1 --- title: A Brasileira de Prazins
2 author: Camilo Castelo Branco date: 1882 type: romance structure:   - Introdução   - Capítulos (I a XX)   - Conclusão   - PS
3 revision: Ricardo Guimarães problemas:   - algumas notas de rodapé  - frases estranhas terminadas com "?
4 " (seria ":" ?
5 ) ---  # INTRODUÇÃO
6 Entre as diversas moléstias significativas daminha velhice, o amor aos livros antigos – a mais dispendiosa – leva-me o dinheiro que me sobra da botica, onde os outros achaques me obrigam a fazer grandes orgias de pílulas e tisanas.
7 E, quando cuido que me curo com as drogas e me ilustro com os arcaísmos, arruíno o estômago, e enferrujo o cérebro numa caturrice académica.
8 Constou-me aqui há dias que a Srª Joaquina de Vilalva tinha um gigo de livros velhos entre duas pipas na
9 adega, e que as pipas, em vez de malhais de pão, assentavam sobre missais, O meu informador denomina missais todos os livros grandes; aos pequenos chama cartilhas.
10 Mandei perguntar à Srª Joaquina se dava licença que eu visse
11 os livros.
12 Não só mos deixou ver, mas até mos deu todos – que escolhesse, que levasse.
13 Examinei-os com alvoroço de bibliómano.
14 Eles, gordurosos, húmidos, empoeirados, pareciam-me sedutores como ao leitor delicadamente sensual se lhe afigura a face da mulher querida, oleosa de cold-cream, pulverizada de bismuto.
15 Havia sermonários latinos, um Marco Marullo, três retóricas, muitas teologias morais, um Euclides, comentários de versões literais de Tito Lívio e Virgílio. Deixei tudo na benemérita podridão, tirante uma versão
16 castelhana do mantuano por Diego Lopez e um muito raro Entendimento literal e canstrviçam portugueza de todas
17 as obras de Horacio, por industria de Francisco da Costa, impresso em 1639.
18 Disse-me a dadivosa viúva de Vilalva que os livros estavam na adega havia mais de trinta anos, desde que
19 seu cunhado, que estudava para padre, morrera ético; que o seu homem – Deus lhe fale na alma – mandara calcar o
20 quarto onde o estudante acabara, e atirou para as lojas tudo o que era do defunto – trastes, roupa e livralhada.
21 Contou-me isto secamente do extinto cunhado, ao mesmo tempo que roçava com a mão fagueira o ventre grávido de uma gata maltesa que lhe resbunava no regaço, passando-lhe pela cara a cauda em atritos de ama flacidez de arminho.
22 E eu que dedico aos bichos um afecto nostálgico, uma sensibilidade retroactiva, um atavismo que me retrocede aos meus saudosos tempos de gorilha, olhava para a gata que me piscava um olho com uma meiguice antiga – a das meninas da minha mocidade que piscavam.
23 Onde isto vai!
24 A Srª Joaquina, para me obrigar a um eterno reconhecimento, ofereceu-me uma das crias da sua gata que
25 andava para cada hora e se chamava Velhaca – ajuntou com a satisfação de quem completa um esclarecimento
26 interessante.
27 Agradeci o porvindouro filho da Velhaca, fiz uma carícia no dorso crespo da mãe, que ma recebeu
28 familiarmente, e sai com os livros velhos empacotados em duas bulas de 1816 e 1817 que a Srª Joaquina, com um
29 riso céptico indisciplinado, me disse serem do tempo dos Afonsinhos.
30 – Porque o seu sogro, acrescentou, era um
31 asno às direitas que comprava a bula para poder comer carne em dia de jejum; e, sem que eu a provocasse a vomitar heresias, disse que os padres vendiam a bula e compravam a carne; e, juntando è heresia um anexim de limpeza muito duvidosa, disse o que quer que fosse a respeito dos pecados que entram pela boca.
32 Depois informaram-me que esta viúva, bastante estragada no moral e ainda mais no físico, andara de
33 amores ilícitos com um escrivão do juiz de paz, o Barroso, um dos 7500 do Mindelo, que lera o Bom senso do cura João Meslier, e a saturara de má filosofia, e também a esbulhara de parte dos seus bens de raiz e do melhor da sua riqueza – a Fé, o bordão com que as velhas e os velhos caminham resignados e contentes para os mistérios da eternidade.
34 Logo que cheguei a casa, entrei a folhear as páginas dos dois livros, preparado para o dissabor de encontrá- los mutilados, defeituosos, com folhas de menos, comidas pelas ratazanas colaboradoras roazes do galicismo na ruína da boa linguagem quinhentista.
35 Folheei o Entendimento literal e constrviçam até páginas 154, e aqui achei um quarto de papel almaço amarelecido, com umas linhas de letra esbranquiçada, mas legível e regularmente escrita.
36 O conteúdo do papel, onde se conheciam vincos de dobras, era o seguinte?
37 José, teu irmão, quando eu hoje saia da igreja, onde fui pedir a Nossa Senhora a tua vida ou minha morte,
38 disse-me que eu não tardaria a pedir a Deus pela tua alma. Eu já não posso chorar mais nem rezar. Agora o que
39 peço a Deus é que me leve também. Se não morrer, endoideço. Perdoa-me, José, e pede a Deus que me leve
40 depressa para ao pé de ti.
41 Marta.
42 Não é preciso ser a gente extraordinariamente romântica para interessar-se, averiguar, querer notícias das duas pessoas que têm nestas linhas uma história qualquer, mais ou menos vulgar.
43 Ocorreu-me logo que o estudante, a quem o livro pertencera, tinha morrido na flor dos anos.
44 Além disso, na margem superior do frontispício do volume, está escrito o nome do possuidor – José Dias de Vilalva, e a carta é dirigida a um José. Concluí ser o
45 cunhado da viúva quem recebera a carta.
46 Voltei a casa da Srª Joaquina, muito açodado, como um antropologista que procura um dente pré-histórico,
47 e perguntei-lhe se o seu cunhado se chamava José Dias; e se tinha alguma conversada, quando morreu. – Que sim,
48 que o cunhado era José Dias e que morrera pela Maria da Fonte.
49 – Pois ele amou a Maria da Fonte? – perguntei com ardente curiosidade histórica, para esclarecer a minha
50 pátria com um episódio romanesco das suas guerras civis.
51 Ela sorriu e respondeu?
52 – Agora!
53 Quer dizer que o meu cunhado morreu quando por aí andavam os da Maria da Fonte a tocar os sinos e a queimar a papelada dos escrivães, sabe vossemecê?
54 Acho que foi então ou por perto.
55 – E ajuntou: – Ele gostava aí muito de uma moça, isso é verdade.
56 Era a Marta...
57 – Marta?
58 – disse eu com a satisfação de ver confirmada a assinatura do bilhete.
59 – Vossemecê conhece-a?
60 — Não conheço.
61 – É a brasileira de Prazins, a mulher do Feliciano da Retorta, que tem quinze quintas entre grandes e
62 pequenas.
63 – Bem sei; mas nunca vi essa mulher.
64 – Não que ela nunca sai do quarto; está assim a modos de atolambada há muito tempo.
65 Credo!
66 há muitos anos que a não vejo.
67 Dá-lhe a gota, salvo seja, e estrebucha como se tivesse coisa má no interior. É uma pena. Não
68 sabe o que tem de seu.
69 O Feliciano é o homem mais rico destes arredores, e vivem como os cabaneiros, de caldo e pão de milho.
70 Ele quando vai ao Porto receber um alqueire de soberanos que lhe vem do Brasil todos os anos, vai a
71 pé, e mete ao bolso umas côdeas de boroa e quatro maçãs para não ir è estalagem.
72 Interrompi com interesse de artista?
73 – Disse-me que ela endoidecera. Foi logo depois da morte do seu cunhado?
74 – Isso já me não escordo.
75 Quando eu vim casar para aqui já meu cunhado tinha morrido.
76 O que me lembra é dizer-me o meu defunto, que Deus tem, que o rapaz ganhou doença do peito por mor dela. Esses casos há muita
77 gente que lhos conte.
78 Há por aí muito homem do seu tempo.
79 Pergunte isso ao Senhor Reitor de Caldelas que andou
80 com ele nos estudos e sabe todas essas trapalhadas.
81 – E num tom de notícia festival: – Olhe que o gatinho nasceu esta noite; lá lho mando assim que estiver criado.
82 Quer que lhe corte as orelhas e o rabito?
83 – Faça-me o favor de lhe não cortar nada.
84 Eu tinha lido, dias antes, a judiciosa crítica de uma dama inglesa à nossa costumeira de desorelhar e derrabar gatos.
85 Ela, lady Jackson, escreve que lhe fazem compaixão os pobres bichanos que, sem cauda nem orelhas, estão como que envergonhados de si mesmos.
86 Excelente senhora!
87 Pedi que me apresentassem ao reitor de Caldelas na feira de Santo urso. Achei-lhe um semblante
88 convidativo, animador a entabular-se com ele uma indagação de curiosidades sentimentais.
89 Fazia respeitável a sua batina sem nódoas o padre Osório.
90 Parece que também as não tem na vida. Passa por
91 ser um velho triste, que não teve mocidade, nem as ambições que suprem os doces afectos do coração mutilados pelo cálculo ou congelados pelo temperamento.
92 Há trinta e dois anos que pastoreia uma das mais pobres freguesias do arcebispado.
93 Pregou alguns anos com aplauso dos entendidos e inutilidade dos pecadores. A retórica é a arte de
94 falar bem; mas os vícios são a arte de viver bem e alegremente.
95 Assim se pensa, embora não se diga.
96 Como pregava gratuitamente, o vigário de Caldelas era chamado por todos os mordomos e confrarias festeiras.
97 Quando se esgotavam os panegíricos dos santos mais ou menos hipotéticos, pediam-lhe que pregasse da cura milagrosa de umas maleitas ou de um leicenço – casos que a pobre Natureza e o periódico chamado Esculápio só de per si não poderiam explicar.
98 O vigário subia ao púlpito e improvisava coisas de grande engenho em linguagem muito singela.
99 Afirmava que Deus era tão bom, tão previdente, que dera à condição enfermiça do homem forças vitais, sobresselentes que
100 resistiam à destruição; e que a Natureza, grande milagre do seu Criador, só de per si era bastante para a si mesma se restaurar.
101 Ora, um abade rico, bacharel em Teologia, que lhe ouvira estas ideias assaz naturalistas, perguntou-lhe, à puridade, se ele negava os milagres.
102 O reitor respondeu que a respeito das sezões e dos leicenços acreditava mais na lanceta e no sulfato de quinino.
103 Depois, acrescentou: – Deus fez o supremo milagre da ciência para centuplicar as
104 forças à natureza enfraquecida.
105 – O teólogo enrugou cientificamente a fronte cheia de suspeitas e replicou: – O Senhor Reitor foi ferido da peste do século. Está iscado de Voltaire e de Alexandre Herculano. Deixou-se
106 contaminar.
107 Mundifique-se.
108 Estude mais e melhor.
109 – O reitor de Caldelas afastou-se triste, e nunca mais frequentou o púlpito.
110 Estas informações e o aspecto lhano, harmónico do padre, animaram-me a dizer-lhe que solicitara o seu conhecimento para lhe pedir alguns esclarecimentos a respeito de uma carta encontrada num livro que pertencera ao seu condiscípulo José Dias de Vilalva. – Recorda-se? – perguntei.
111 – Se me recordo do meu pobre José Dias! Pois não recordo? Parece-me que ainda sinto neste braço o peso
112 enorme da sua face moda, e já lá vão trinta e cinco anos.
113 É preciso ter na alma dolorosas reminiscências para se recordar um amigo morto há tantíssimo tempo, não lhe parece?
114 Como sabe você que existiu esse obscuro filho de um lavrador?
115 Mostrei-lhe a carta.
116 O padre olhou para a assinatura, gesticulou afirmativamente, e, após uma breve pausa de recolhimento com as suas recordações, disse?
117 – Fui eu que pus esta carta entre as páginas de um livro do Dias. O meu pobre condiscípulo, quando este
118 papel lhe foi mandado à cama, já não o podia ler.
119 Tinha caído no torpor, na indiferença que, a meu ver, é a compaixão da Providência pelos que morrem amando e não querendo morrer. Já não via a vida nem a morte. Li esta
120 carta; e, como ele nada me perguntou, eu nada lhe disse...
121 Agora me recordo perfeitamente.
122 Era um comento de Horácio que eu lia nos seus intervalos de modorra, a fim de dar ao meu ânimo uma folga que me fortalecesse para resistir ao golpe final.
123 Já sei pois o que você deseja.
124 Quer saber se esta Marta está no caso de merecer a consagração romântica que Bernardim de Saint-Pierre usurpou às dores verdadeiras, para coroar de uma eterna auréola a sua
125 fantástica Virgínia.
126 – Não vou tão longe – respondi com a modéstia genial dos escritores que imortalizam.
127 – A brasileira de Prazins não pode contar com o seu imortalizador em mim, nem me parece bastante fecundo o assunto. Sei que temos
128 um namoro de uma menina com um estudante, o estudante morre e a menina casa com um sujeito que tem quinze quintas.
129 Se não há mais do que isto...
130 O cura interrompeu?
131 – Vejo que sabe quem é Marta; mas não a conhece bem. Virgínia e Francesca e Julieta não são mais dignas
132 de piedade nem de romance.
133 Parece-me que o amor que enlouquece e permite que se abram intercadências de luz no
134 espírito para que a saudade rebrilhe na escuridão da demência é incomparavelmente mais funesto que o amor fulminante, O que é vulgar é morrer logo ou esquecer quinze dias depois.
135 Quando eu tinha uma irmã que lia novelas, à custa de lhas ouvir analisar com um entusiasmo digno de melhor emprego, achei-me envolvido na literatura de Sue, de Soulié e de Balzac, a ponto de fazer presente do meu santo Afonso Maria de Ligório e da minha Teologia
136 moral de Pizelli a um padre bom e atinado que me profetizou que minha irmã havia de morrer doida, a cismar nas
137 patacoadas das novelas.
138 Ela não morreu doida; mas pensava em romancear a história de Marta, porque dizia ela que, tendo lido trezentos volumes de novelas, não encontrara caso imitante.
139 – E, dando-me o bilhete de Marta: – Este quarto de papel é o exórdio de uma agonia original.
140 Como a exposição do reitor saiu muito enfeitada de jóias sentimentais – detestável espécie arqueológica que ninguém tolera – farei quanto em mim couber por.
141 uma a uma, ir montando e refugando as flores de modo que as cenas dramáticas se exponham áridas, bravias como serro de montanha por onde lavrou incêndio, sem deixar bonina, sequer folhinha de giesta em que a aurora imperle uma lágrima.
142 A Aurora a chorar!
143 de que tempo isto é!
144 Como a gente, sem querer, mostra numa ideia a sua certidão de idade e uma relíquia testemunhal da idade de pedra!
145 Oh!
146 os bigodes tingem-se; mas as frases – madeixas do espírito – são refractárias ao rejuvenescimento dos vernizes.
147 # I  Marta era filha de um lavrador mediano que tinha em Pernambuco um irmão rico de quem dizia o diabo.
148 Chamava-lhe ladrão porque, no espaço de vinte anos, lhe mandara três moedas, com os seguintes encargos: à mãe 6$000 réis fortes, às almas do Purgatório, de Negrelos, 3$000 réis também fortes, que lhos prometera quando
149 embarcou, e o resto para ele –  A rapariga conversou diversos mancebos, uns da lavoura, outros da arte, e, afinal, quando o pai lhe negociava o casamento com um pedreiro, mestre-de-obras, muito endinheirado e já maduro, apareceu o José Dias,
150 filho de um lavrador rico de Vilalva, a namoriscá-la. Este rapaz estudava latim para clérigo; mas, como era fraco, de
151 poucas carnes e amarelo, o cirurgião disse ao pai que o moço não lhe fazia bem puxar pelas memórias.
152 Os padres do Minho, naquele tempo, não puxavam quase nada pelas memórias; ordenavam-se tão alheios às faculdades da alma que, sem memória nem entendimento, e às vezes sem vontade, eram sofríveis sacerdotes, davam poucas silabadas no Missal e liam os salmos do Breviário com uma grande incerteza do que queria dizer o penitente David. Pois, assim
153 mesmo, sendo tão fácil a ordenação – uma coisa que se fazia com uma perna às costas, diziam certos vigários – sem precisão absoluta de puxar pelas memórias, o Joaquim Dias quis tirar o filho do latim que lhe ensinava um egresso
154 da Ordem Terceira, o Frei Roque.
155 Este padre-mestre tinha uma irmã paralítica: sabia ler, e prendas de costura, marcava, fizera um pavão de missanga, não desconhecia o croché e ensinava raparigas para se distrair.
156 No quinteiro do padre-mestre Roque foi que o José de Vilalva se afez a reparar na Marta de Prazins, uma
157 rapariga muito alva, magrinha, de cabelo atado, muito limpa, com a sua saia de chita amarela com dois folhos, jaqueta de fazenda azul com o forro dos punhos escarlates, muito séria com propósito de mulher e ares muito sonsos – diziam as outras, que lhe chamavam a songuinha.
158 Os outros estudantes, rapazolas vermelhaços, refeitos, grandes parvajolas, com grandes nacos de boroa nas algibeiras das véstias de saragoça de varas, e os vemos Virgílios
159 ensebados em saquitos de estopa suja, diziam graçolas a Marta – chamavam-lhe boa pequena, franga e peixão.
160 O José Dias, arredado do grupo dos trocistas alvares, via-a passar silenciosa, indiferente aos gracejos, olhos no chão, e
161 um grande resguardo na barra da saia quando subia a escada.
162 Os rapazes, aqueles embriões de abades, como a escada de pedra era íngreme e aberta do lado do quinteiro, punham-se a espreitar as pernas das alunas da paralítica, pela maior parte raparigas entre doze e dezasseis anos, muito musculosas, com pés grandes e os tecidos repuxados e cheios pelo exercício dos carretos nas safras da lavoura.
163 Marta ia nos catorze quando o pai a quis tirar da mestra.
164 Chegara-lhe aos ouvidos que os estudantes, má canalha, lhe impeticavam com a filha.
165 Queixou-se a Frei Roque.
166 O egresso, resfolegando honradas cóleras e pulverizações de esturrinho, mandou enfileirar os gargajolas na quadra da aula, e chamou a Marta.
167 – Qual foi destes tratantes o que implicou contigo.
168 cachopa?
169 – perguntou o padremestre olhando-a por cima dos óculos, orbiculares, com as hastes oxidadas de um cobre antigo.
170 E, apontando para o primeiro da fileira que era o José de Vilalva?
171 – Foi este?
172 – Esse nunca me disse nada – respondeu com a voz trémula, toda vermelha, a rapariga.
173 – Foi este?
174 Marta não ergueu os olhos nem respondeu.
175 – Então, moça?
176 qual foi dos nove?
177 Diz lá. Tu que te queixaste é que algum embarrou por ti.
178 – Eu não me queixei...
179 – murmurou a interrogada.
180 Verdadeiramente ela não se queixara. Foi o Zeferino, o filho do alferes da Lamela, o mestre-pedreiro que
181 andando a construir um canastro na eira do padre-mestre, observara que os estudantes rentavam à cachopa, e ajeitavam-se em atitudes abrejeiradas, como de quem espreita, quando ela subia a escada.
182 O denunciante ao pai de Marta foi ele, o pedreiro abastado, não porque o espicaçassem nessa denúncia o zelo dos bons costumes, e um justo ódio às concupiscentes espionagens dos rapazes, mas porque gostava, deveras, da moça.
183 Ele passava já dos trinta e dois e era a primeira vez que sentia no coração as alvoradas do amor.
184 Frei Roque, averiguado o caso, advertiu o pedreiro que não fosse má-lingua, que não andasse a difamar os seus discípulos, que se preparavam para o sacerdócio – uma coisa séria.
185 O episódio acabaria assim menos mal, se dois dos estudantes, que se preparavam para o sacerdócio, mais fortes no fueiro que nas conjugações, desistissem de o moer a pauladas, uma noite num pinhal.
186 O mestre-de-obras iniciou-se pelo martírio obscuro num amor que principiava bastante mal.
187 Ele nunca soube ao certo quem lhe batera, e atribuiu a sova a émulos na arte, covardes e misteriosos, por causa da construção de uma igreja que ele desdenhara, citando as regras do Vignola. Vinha a ser o
188 desastre uma tunda por motivos de arquitectura – um martírio de artista.
189 Invejas.
190 Por causa da Arte padecera o seu
191 colega Afonso Domingues, o arquitecto da Batalha, e João de Castilho, o do convento de Tomar, e já tinha padecido
192 seu mestre, o Manuel Chasco, a quem inimigos quebraram a cabeça na feira dos 21, porque ele, desfazendo na obra de um colega, dissera que o botaréu de um cunhal estava torto.
193 Passado tempo, Marta saiu pronta da mestra. Lia a cartilha do Salamondi e o Grito das Almas, decifrava
194 menos mal uma sentenças velhas, que havia na casa de Prazins, monumentos das ruínas de antigas demandas, e
195 escrevia regularmente.
196 A primeira carta que escreveu por pauta foi para o tio de Pernambuco, o tio Feliciano. Pedia-
197 lhe a sua bênção e duas moedas de ouro para umas arrecadas.
198 Era o pai que lhe ditava a carta, cheia de lástimas mendigas, mentirosas, historietas velhacas de penhoras, as grandes décimas, a ferrugem das oliveiras, o bicho da batata, o gorgulho que pegara no milho, muitas alicantinas.
199 – Que era a ver se o ladrão mandava alguma coisa – dizia ele, pondo cuspo na obreia vermelha para fechar a carta.
200 A segunda carta que ela escreveu, já sem pauta, foi a José Dias, ao estudante, que já não estudava por causa
201 das memórias nocivas à sua saúde fraca, um pelém.
202 Neste tempo já o Zeferino da Lamela se tinha declarado com o Simeão de Prazins, de um modo quase
203 original.
204 – Você quanto deve, ó tio Simeão? – perguntou.
205 – Quanto devo?
206 Você quer pagar-me as dívidas?
207 – Pode ser. Você deve à Irmandade de Nossa Senhora de Negrelos um conto e cem mil-réis; você deve de
208 tornas a seu irmão quatrocentos.
209 Há-de andar lá para um conto e quinhentos, p'ra riba que não p'ra baixo.
210 – É isso; você sabe a minha vida melhor que eu a sua – um conto e quinhentos e pico.
211 – Quanto é o pico?
212 – Obra de dez moedas, mais pinto menos pinto.
213 Miudezas na loja ao mercador e um restito da vaca amarela que comprei ao Tarraxa na feira dos 13.
214 – Você quer fazer um cambalacho? – tornou o pedreiro recuando o chapéu para a nuca e pondo-lhe as mãos
215 espalmadas com força nos ombros.
216 – Se pintar... Já sei o que você quer... Não me serve. Você quer comprar-me o lameiro da azenha – não
217 vendo.
218 – Eu ainda lhe não disse o que queria, tio Simeão. Olhe bem para mim. Você está a falar c'um home. Pago-
219 lhe as dívidas, você não fica a dever nada, e eu caso com a sua Marta.
220 Pode dar os bens ao outro filho que eu não lhe
221 quero uma de X.
222 – Você fala sério, ó sor Zeferino?
223 – Se falo sério?! Então você não sabe com quem é que trata.
224 – Ora bem – entendamo-nos – é a rapariga que você quer, a rapariga estreme, sem dote nem escritura?
225 – Eu não tenho senão uma palavra.
226 Já lhe disse que sim.
227 – A rapariga é sua.
228 Negociara a filha com o Zeferino como tinha negociado com o Tarraxa a vaca amarela na feira dos 13.
229 Eis um caso esquisito de aldeia que pela torpeza parece acontecido numa cidade culta.
230 Conversou-se este diálogo debaixo de um castanheiro frondoso, com um pavilhão de folhagem gorjeado de pássaros, com uns tons de luz esverdeada, na doce placidez crepuscular de uma tarde de Agosto, entre dois homens de tamancos, arremangados, com os peitos cabeludos a negrejar de entre os peitilhos da camisa surrada de suor e poeira, brutos no gesto e na frase.
231 Análogas passagens, com estilo pouco melhor, têm sido dramatizadas nas salas, entre homens da melhor polpa e casca social – uns que mandaram ensinar às filhas os verbos franceses e são assinantes do Journal des Dames que
232 marca às meninas a baliza até onde pode chegar o arrojo da língua francesa e os seus mais avançados destinos.
233 Da
234 outra parte, homens ricos, de fígado ingurgitado, fatigados, sedentos de senhoras finas que ponham no luxo das suas salas os tons vivos da carne constelada de diamantes.
235 É o epílogo de vinte anos de lavra dura, o substrato da compra de negras a milhares: – comprar uma branca, das que o amor pobre e o talento estéril não podem negociar.
236 O contrato feito em Prazins – eis a diferença – por parte do pedreiro era um heroísmo: dava o seu dinheiro por aquela
237 mulher; daria mais depressa o seu sangue.
238 Era uma paixão das que não pegam com os dentes anavalhados em corações civilizados, quase desfeitos.
239 Ora, os pedreiros que vêm de além-mar, e se vestiram no Pool ou no Keil, não
240 amam nem cumpram assim.
241 Fazem o dote económico, comezinho à esposa.
242 Compram uma máquina de propagação, condicionalmente.
243 Se, extinto o comprador, a máquina, não deteriorada, tiver pretendente, o substituto que a
244 compre.
245 O defunto prefere que a sua viúva, adelgaçada e espiritualizada por jejuns, lhe converse com a alma.
246 # II  Por esses dias chegou carta de Pernambuco, incluindo ordem, primeira via, 48$000 réis, dez moedas de
247 ouro.
248 Feliciano mandava 12$000 réis para as arrecadas da sobrinha, e o resto ao irmão.
249 Dizia-lhe que estava a
250 liquidar para vir, enfim, descansar‚ de vez, que já tinha para os feijões.
251 Recomendava-lhe que fosse deitando o olho a uma ou duas quintas que se vendessem até trinta ou quarenta mil cruzados; que se ainda houvesse conventos è venda, os fosse apalavrando até ele chegar.
252 – Quarenta mil cruzados, com um raio de diabos!
253 – exclamou o Simeão, e foi mostrar a carta ao padre-mestre Roque, ao Trepa de Santo Tirso e ao ex-capitão-mor de Landim; e, como encontrasse na feira o dono do
254 mosteiro dos beneditinos, o Pinto Soares, um deputado gordo – a retórica viva do silêncio mais facundo que a
255 língua, de uma grande pacificação sonolenta –, perguntou-lhe se queria vender as quintas dos frades, que tinha comprador.
256 O Pinto Soares, como um homem que acorda com espírito e um pouco de ateísmo, respondeu-lhe que
257 não vendia para não transmitir ao comprador a excomunhão que arranjara comprando bens das ordens religiosas.
258 Mas o Simeão, em matéria e raios do Vaticano, tinha na sua estupidez a invenção de Franclim. Continuava a
259 perguntar a toda a gente se sabiam de conventos à venda, ou quintas ai para quarenta mil cruzados.
260 O Zeferino das Lamelas, o pedreiro que se julgava noivo por ter o negócio fechado num conto quinhentos e pico, procurou o lavrador para se cuidar dos banhos.
261 O velhaco, depois de o ouvir com ares de abstracção palerma, disse-lhe a mastigar as palavras?
262 – Home, o caso mudou muito de figura.
263 Então você pelos modos ainda não sabe que vem aí o meu irmão de Pernambuco comprar quintas e conventos?
264 E começou a desenrolar o nastro gorduroso de uma carteira de couro em que tinha recibos da décima, um aviso da junta da paróquia para pagar a côngrua, uma conta de azeviche contra maus-olhados, uma oração manuscrita contra as maleitas, um oficio antigo que o nomeava regedor, de que fora demitido pelos Cabrais, uma velha ressalva de recrutamento, uns versos que ele recitara no Natal, num Auto do Nascimento do Menino, onde ele fazia de rei mago, e finalmente o livrinho de Santa Bárbara, muito sebáceo, com um lustre azulado de graxa e a carta
265 do Feliciano tão suja que parecia ter estado em infusão de pingue.
266 – Você ainda não ouviu falar desta carta!? – perguntou com sobrançaria impertinente, dando saliva aos
267 dedos para a desdobrar.
268 – Não se fala noutra coisa.
269 Toda a gente sabe que vem aí do Brasil o meu Feliciano para comprar quintas.
270 – Já me constou – disse o pedreiro –, mas você rói a corda à conta disso, acho eu.
271 – E como o lavrador hesitasse: – O negócio da rapariga está feito ou não está feito?
272 Os homens conhecem-se pela palavra e os bois pelos cornos.
273 Ponha para aí o que tem no interior.
274 O Simeão mascava, torcia-se, metia com dois dedos a carta estafada na carteira e resmungava?
275 – Você, enfim, isto é um modo de falar, como o outro que diz; você bem entende que... sim...
276 – O que eu entendo fisicamente falando é que você não me dá a rapariga.
277 – Deixe ver, deixe ver o que diz o meu irmão – tartamudeava.
278 – Sabe você que mais? – volveu iracundo o arquitecto, dando com o olho do machado num canhoto. – Você
279 é de má casta.
280 Não tem palavra nem vergonha nessa cara estanhada.
281 Você é da geração dos Travessas da Serra
282 Negra, e basta...
283 Não lhe digo mais nada...
284 – Alusão pungente a um tio do Simeão, o Barnabé, capitão das maltas de
285 salteadores que infestaram em 1835 aquela serra.
286 – Veja lá como fala... – interrompeu o lavrador ferido na sua linhagem. – Você não me deite a perder...
287 E o outro, num ímpeto de consciência robusta?
288 – Você é um safado. É o que lhe eu digo. Não guarda palavra em contrato que faça. Eu já devia conhecê-lo.
289 Faz para as matanças seis anos que você ajustou comigo uma porca por quatro moedas e foi depois vendê-la ao António do Eido por mais um quartinho.
290 Lembra-se, seu alma de cântaro?
291 – E numa irritação crescente: – Se você
292 não fosse um velho, dava-lhe com este machado na caveira.
293 – E muito esbandalhado nos gestos, com sarcasmo: – Guarde a filha que eu hei-de achar mulher muito melhor que ela pelo preço, ouviu você?
294 que leve o Diabo a burra e
295 mais quem a tange, como o outro que diz.
296 Livrei-me de boa espiga.
297 De você não pode sair coisa boa; e mais da mãe
298 que ela teve, que já lá está a dar contas...
299 E o lavrador com extremada prudência e na pacatez de um grande espírito de ordem e paz?
300 – Você não tem que desfazer na minha filha, ouviu?
301 – Ouvi, que não sou mouco.
302 Ainda ontem a topei na bouça do Reguengo de palestra com o estudante de Vilalva. Espere-lhe a volta. A songuinha, que não olha direito p'ra um home, que anda ali esmadrigada de cabeça ao
303 lado, lá estava de mão na ilharga a dar treta ao estudante, aquele pau de encher tripas, que há-de ser mesmo um padre daquela casta!
304 Olhe se ele lha quer para casar...
305 Pois não quiseste? – e arregaçava a pálpebra do olho esquerdo,
306 mostrando o interior inflamado com uns pontos amarelos, purulentos, indicativos de insuficiente lavagem, um trejeito de garotice.
307 E continuava: – Quem lhe dera dois pontapés, nele e mais nela!
308 – e muito rubro de cólera dava pancadaria nas pedras, nas raízes nodosas dos castanheiros, e metia grande terror no ânimo do Simeão quando
309 faiscava lume nos calhaus com a percussão do machado.
310 Esta situação prometia acabar pela fuga prudente do pai de Marta, se o estudante de Vilalva não assomasse
311 ao fundo do castanhal com uma matilha de coelheiros que ladravam a um porco muito eriçado, que os esperava com o focinho de esguelha, bufando e grunhindo.
312 O caçador chamava os cães, assobiava, fazia uma bulha convencional para que a Marta o ouvisse.
313 Ele não tinha visto o pedreiro; os cães é que o viram e deixaram o porco destemido para atacarem o homem, com uma velha birra que lhe tinham.
314 O Zeferino, noutra ocasião, segundo o seu costume, desprezaria a arremetida da matilha; mas, naquela conjuntura de ódio ao caçador, esperou a canzoada com o machado em riste, empunhava o cabo com as mãos cabeludas, e fazia, com o corpo inclinado, avanços provocadores.
315 José Dias
316 chamava os cães obedientes; mas o Zeferino, muito azedo, engelhando na cara uns trejeitos de bazófia, dizia sarcástico?
317 – Deixe-os vir, deixe-os vir, que o primeiro que chegar faço-lhe saltar os miolos à cara de você.
318 Que se acomodasse, conciliava pacificamente o estudante – que os cães não tinham outra fala.
319 E o pedreiro insistente, muito arrogante: – Que venham para cá, e mais o dono, o caçador de borra!
320 – e dizia palavradas canalhas, muito danado porque vira aparecer a Marta na varanda, a fazer meia com a cesta do novelo no braço.
321 – Ó Sr. Zeferino, fale bem, ponha cobro na língua advertiu o José Dias, com uma serenidade de mau agoiro
322 – quando eu lhe ladrar então se fará com o machado para mim.
323 Os cães ladraram-lhe; eu chamei-os, que mais quer você, homem?
324 Siga o seu caminho.
325 – O meu caminho?
326 o meu caminho é este – disse batendo com o machado na terra.
327 – Quer você mandar-me embora daqui?
328 Ora não seja tolo.
329 A presença da moça enfurecia-o; contra o seu costume, sentia-se valente.
330 O amor, como um vinho indigesto, dava-lhe a coragem interina dos bêbedos, e berrava?
331 – Se é homem, venha para cá! Você manda-me sair daqui, seu pedaço-de-asno? E o estudante, já amarelo?
332 – Eu não o mando sair daí, nem lhe consinto que me chame asno.
333 Olhe que eu largo a espingarda, tiro-lhe das unhas o machado e dou-lhe com ele.
334 – Ó alma do Diabo! – exclamou o pedreiro crescendo para o caçador.
335 Nisto, um dos cães, atravessado de cão de gado e cadela coelheira, que aprendera a morder nas ocasiões razoáveis, atirou-se-lhe ao assento das calças de estopa e puxou até lhe descobrir a epiderme da nádega esquerda.
336 O pedreiro floreava debalde o machado; os golpes cortavam o ar, e nem de leve apanhavam o cão, que dava pulos de esconso, atacando-o pela nádega direita.
337 A restante matilha fraternizara com o outro e juntavam os focinhos num complexo de dentuças minacíssimas com os olhos sanguíneos cravados nos movimentos do machado.
338 José Dias, no entanto, espancava a cainçada, e Marta não sabia se havia de descer para ajudar o pai a acomodar a bulha,
339 ou se havia de cair na varanda a rir-se.
340 Ela sentia-se envergonhada do espectáculo que exibia a calça esfarrapada; mas não havia pudor que resistisse àquilo.
341 O pedreiro sabia que o cão lhe chegara um pouco à calça; mas, no calor da luta, não sentira esfriar-se-lhe a pele descoberta, nem se lembrou que andava sem ceroulas.
342 Depois, como sentisse
343 uma frescura extraordinária na cútis, exposta ao contacto da atmosfera, levou a mão conscienciosamente ao sítio, e achou em si aquele espécime obsoleto do Adão primitivamente inocente.
344 No entanto, Marta, não podendo já consigo, entalada de riso, fugira da varanda e atirara-se de bruços sobre a cama, a rebolar-se, a espernear como se tivesse uma cólica.
345 O estudante retirou-se assobiando à matilha ainda refilada às nádegas do homem.
346 O Simeão
347 coçava-se com as dez unhas e dizia velhacamente comovido?
348 – Meta-se aí na corte da égua que eu vou-lhe buscar umas calças, seu Zeferino, ou dá-se-lhe aí quatro pontos p'ra remediar.
349 Dê cá as calças, e não se aflija...
350 O pedreiro respondeu-lhe porcamente e de modo tão trivial, que o outro lhe replicou?
351 – Vá você!
352 E meteu-se em casa como quem receava contra-réplica menos suja e mais dura.
353 # III  O Zeferino era afilhado do morgado de Barrimau, um major de cavalaria, convencionado em Evora Monte, miguelista intransigente, mas cordato.
354 Vivia no seu escalavrado solar com um irmão egresso beneditino, Frei
355 Gervásio, muito cevado e inerte, que continuava em casa a sua missão monástica.
356 Era um contemplativo.
357 Não lia senão no livro da Natureza.
358 Se não dormia, estrumava o seu vegetalismo com muitos adubos crassos de toucinho e
359 capoeira, com um grande farfalhar de mastigação, porque dispunha de dentadura insuficiente.
360 Tinha outro sinal ruidoso de vida – era um pigarro de catarral crónica, arrancado dos gorgomilos com tamanho estrupido que parecia ao longe o grito rouco de um estrangulado, no 5º acto de um drama de costumes.
361 A velha criada da cozinha, muito flatulenta, nunca pudera afazer-se às explosões daquela garganta escabrosa de mucos empedrados.
362 Quando o grasnido aspérrimo de pavão lhe feria os ouvidos, reboando nos côncavos tectos dos salões, a mulher estremecia e raras vezes deixava de resmungar: – Que medo!
363 credo!
364 diabos leve a esgana do home.
365 Deus me perdoe!
366 De dois em dois meses apareciam em Barrimau dois egressos de Cabeceiras de Basto, companheiros de
367 noviciado de Frei Gervásio.
368 Juntavam-se os três amigos numa intimidade de palestras saudosas.
369 Com intercadências mudas de poética tristeza, comemoravam os seus conventuais falecidos, rezavam juntos pelos seus breviários beneditinos; depois, a passo cadencioso, claustral, iam para a mesa com o recolhimento prescrito pela Regra do patriarca.
370 Aí, pegava de puxar por eles a natureza objectiva, e dava-lhes horas de salutar esquecimento do passado irreparável.
371 Gorgolejavam copiosamente os vinhos engarrafados, traiçoeiros, da Companhia, em que Frei Gervásio derretia a prestação; porque, de resto, a mesa do mano morgado era farta e a sua bolsa generosa para as moderadas necessidades do egresso.
372 O major Zeferino Bezerra de Castro não tinha grande casa; mas, como era solteiro e quinquagenário, fazia de conta que os bens lhe haviam de sobejar à vida, vendendo os alodiais e empenhando, se necessário fosse, o morgadio, que era insignificante.
373 Concorria com vinte moedas para as miseráveis 1000 libras que o Sr. D. Miguel
374 recebia anualmente de donativos de monarcas e dos seus partidários portugueses1.
375 Festejava dispendiosamente os natalícios do rei, convidando a jantar os realistas notáveis da comarca; e, contando os anos da proscrição, ia calculando a patente que lhe competia quando o soberano legítimo se restaurasse.
376 Correspondia-se com alguns camaradas, esquecidos e atrofiados nas aldeias, o general Póvoas, o Bernardino, o Magessi, o Montalegre, o José
377 1Um   historiador moderno dissa que D. Miguel em 1855 recebia setenta contos anuais de donativos. Provavelmente
378 deu causa a esta liberalidade de cifras um lapso do Sr. Joaquim Martins de Carvalho, que a págs. 254-255 dos seus
379 Apontamentos para a História Conemporânea, transcreveu de uma carta de Lourenço Viegas o seguinte período?
380 «Os rendimentos de el-rei compõem-se das 600 libras que vêm de Lisboa da comissão alimentícia, 1 000 francos mensais que com toda a exactidão lhe mandava o conde de Chambord, 5 000 francos que anualmente lhe manda o duque de Modena e 6 000 francos do imperador Fernando da Áustria, também anuais, mas sem época fixa, junto a alguns extraordinários da província do Minho, fazem subir a renda anual a 400 000 francos, e esta chega apenas para a despesa e economia doméstica.
381 » Chegando apenas para a despesa doméstica de D. Miguel, 72 000$000, quanto
382 lhe seria necessário para despesas de fora?
383 Um dos zeros do Sr. Martins de Carvalho deve passar para a direita do 4,
384 e reduzir a anuidade do príncipe a 7 200$000 réis ou 40 000 francos.
385 Marcelino.
386 Mas as cartas quem lhas redigia era o mano frade, recheando-as de trechos de política de púlpito – resultado das suas digestões morosas, contemplativas – que serviram de ornamento nas colunas do Portugal Velho!,
387 periódico miguelista da época.
388 Naquele ano, por meado de 1845, espalhara-se no ambiente dos realistas, como um aroma de jardins floridos, o boato de que vinha o Sr. D. Miguel. O seu enorme partido sentia-se palpitar no anseio daqueles vagos
389 anelos que estremeciam as nações pagãs ao avizinhar-se o profetizado aparecimento do Messias.
390 Afirmam-no os Santos Padres, e os padres do Minho asseveravam o mesmo a respeito do príncipe proscrito. Frei Gervásio recebia
391 do alto da província cartas misteriosas de uns padres que paroquiavam na Póvoa de Lanhoso e Vieira. Era ali o foco
392 latente do apostolado.
393 Naqueles estábulos de ignorância supersticiosa é que devia aparecer, pelos modos, o presépio do novo redentor.
394 Citavam-se profecias apocalípticas de frades que estavam inteiros sob as lajes das claustras.
395 Convergiam àquele ponto missionários de aspectos seráficos, olhando para as estrelas como os magos e os pastores da Palestina. O frade mostrava as cartas ao irmão e dizia-lhe?
396 – Mas muito grande!
397 – corroborava o major com cabeçadas afirmativas muito exageradas.
398 – A Rússia move-se, é o que é – afirmou Frei Gervásio, correlacionando a iniciativa de Lanhoso com a propaganda autocrática da Rússia.
399 Num destes diálogos, em que havia desabafos, exuberâncias de júbilo, interveio o Zeferino das Lamelas, o pedreiro afilhado do major.
400 Vinha contar o caso do Simeão de Prazins e a pega que teve com os cães do Dias de
401 Vilalva. Mostrava a calça remendada – que por pouco lhe não entravam no couro os cães – dizia, e protestava
402 vingar-se.
403 O egresso pacificava-o; que deixasse lá a rapariga e mais o estudante; que se fosse preparando para desembainhar a espada de seu pai em defesa do trono e do altar.
404 E o major?
405 – Estamos chegados a elas, Zeferino.
406 E o pedreiro, esfregando as mãos coriáceas, que rangiam como duas lixas friccionadas?
407 – A eles, senhor padrinho!
408 A espada vai-se amolar Vou pedi-la ao velho!
409 O pai de Zeferino, o Gaspar das Lamelas, tinha sido alferes do 17 de linha; e, em 1834, como o perseguissem os liberais do concelho por pancadaria e testemunhos falsos nas devassas de 28, andou foragido alguns meses.
410 Sequestraram-lhe os bens; e o filho, que já era muito barbado e não tinha modo de vida, fez-se pedreiro.
411 Depois, aplacadas as fúrias dos vencedores e restabelecida a justiça, restituíram ao Zeferino as terras devastadas. O
412 ex-alferes saiu do seu esconderijo, e recolheu-se a casa com a espada muito cheia de verdete, dizendo que havia de lavá-la no sangue dos malhados.
413 Em 1838, dia de Natal, embebedou-se despropositadamente e saiu para a rua a dar vivas ao Sr. D. Miguel. Outros piteireiros, do mesmo credo, afectos às velhas instituições, responderam aos vivas
414 com um entusiasmo homicida.
415 O Gaspar foi buscar a espada, cingiu a banda sobre a niza de saragoça, pôs a barretina com os amarelos muito oxidados, e, à frente de um grupo de jornaleiros e garotos, caminhou para a cabeça do concelho a fim de oferecer batalha campal às autoridades.
416 Além da espada do caudilho, havia na jolda três espingardas reiunas; o restante eram foices de gancho encavadas em grossas varas.
417 Um porqueiro colossal floreava unia lâmina brunida da faca de matar os cevados.
418 A guerrilha, já engrossada por outros bêbedos encontrados nas tabernas do trânsito, chegou à porta do morgado de Barrimau, e a clamorosos brados elegeram-no general.
419 Já se ouvia tocar a rebate em diversas torres, à discrição dos garotos destacados.
420 O morgado mandou-lhes dar vinho, e que debandassem, que recolhessem a suas casas, porque iam levar grande tareia inutilmente.
421 O egresso veio a uma janela que abria sobre o átrio, e tentou dissuadi-los do desvario que mais parecia um excesso de vinho que de patriotismo – dizia.
422 Não fez nada.
423 Cada vez mais picado, o alferes, faminto de vingança, bradava que estivera quinze meses escondido, que lhe tinham estragado a sua casa, e que ia pedir contas aos Trepas e aos Andrades de Santo Tirso, uns
424 malhados, cujas cabeças havia de deixar espetadas em pinheiros.
425 Na vila ouvia-se o toque a rebate.
426 Dizia-se que era incêndio. Alguns vadios atravessaram a ponte muito
427 açodados em direcção às freguesias de onde soavam as primeiras badaladas.
428 O regedor de Vilalva, o pai do José
429 Dias, descia esbaforido do monte do Barreiro a dar parte à autoridade. Assim que se espalhou a nova em Santo
430 Tirso, já se ouvia alarido de vozes.
431 A garotagem dava vivas, e guinchava uns apupos prolongados que punham ecos nas margens tortuosas do rio Ave.
432 Os liberais de Santo Tirso rodearam o administrador, armados, com os seus
433 criados.
434 Os negociantes, com medo de saque, também saíram de clavinas.
435 As famílias nas janelas faziam clamores, numa grande desolação.
436 Naquela vila lembrava ainda a mortandade do tempo do cerco do Porto, e havia velhos que
437 presenciaram outra semelhante no tempo dos franceses.
438 O regedor de Vilalva dissera que o comandante da guerrilha
439 era o morgado de Barrimau.
440 Esta notícia fez aumentar o pavor, porque, se o morgado, sério, prudente e bravo, aceitara o comando dos populares é porque a coisa era séria.
441 Os homens de negócio depuseram as armas, enfardelaram os valores e fugiram, caminho do Porto. Os proprietários, os empregados públicos, os oficiais de
442 justiça, alguns que haviam militado e emigrado, desceram à ponte armados em número de oitenta.
443 Outros seguiram vereda diferente para passar o rio.
444 A guerrilha, cuja vozeada se aproximava, no trajecto de uma légua, pegou a sua febre a mais de trezentos homens.
445 Era um domingo de festa solene, consagrado à descida do Filho de Deus, para
446 aplacar os bárbaros ódios do género humano: – uma grande alegria que passaria despercebida, se o vinho não preparasse as almas a compreendê-la e senti-la.
447 Depois, muito comunicativa, como se vê. Gaspar das Lamelas
448 emborracha-se ao jantar e faz brindes ao Menino Jesus e ao Sr. D. Miguel I. Pica-lhe na caneca, pungem-no
449 saudades do rei, e sai para o terreiro a dar-lhe vivas.
450 Outros vinhos em ebulição respondem-lhe num grito de sinceridade compacta.
451 Trava da espada, que se tingira no sangue de três batalhas à volta do Porto; entra com ele a
452 convicção em delírio acrisolada pela alucinação da embriaguez.
453 E o anojo temerário dos grandes guerreiros o que é senão uma embriaguez de glória, quando não é uma embriaguez de genebra?
454 Nas guerras civis portuguesas houve ai um bravo soldado de fortuna que, no vigor dos anos, ganhara as charlateiras de general e uma coroa de conde.
455 Os seus camaradas, mais retardados na carreira por causa da abstinência, diziam que ele nunca saíra vitorioso de campanha onde não entrasse bêbedo.
456 Este general, ao declinar da vida, casado e abstémio, não deu uma página gloriosa à sua história, presidiu sem iniciativa militar nem política à Junta Suprema do Podo, e fechou o ciclo das
457 suas façanhas a parlamentar em Vieira com o padre Casimiro, o General Defensor das cinco chagas.
458 Também no cérebro vinolento do alferes das Lamelas rutilavam os relâmpagos da glória quando, a brandir o gládio ferruginoso, descia, na vanguarda da guerrilha, o outeiro sobrejacente à Ponte de Santo Tirso. À entrada da
459 ponte de pau havia taverna, com as prateleiras alinhadas de garrafas da Companhia, com rótulos.
460 A multidão parou, avistando gente armada que descia a calçada de além, ao nível da quinta do Mosteiro de S. Bento. O taverneiro, muito caloteado dessa vez, diz ao comandante, ao Gaspar, que não caísse em se meter à
461 ponte.
462 – Vocês vão cair aí nessa ponte como tordos, e os que não caírem têm de largar os socos a fugir – avisava,
463 porque sabia que os de lá eram tesos, e vinham todos armados.
464 O cabecilha tinha o seu vinho quase digerido; a bravura começava a ceder às reflexões sensatas do taverneiro; mas o seu estado-maior, uns facínoras da quadrilha que três anos antes infestara as encruzilhadas da Terra Negra e Travagem, não transigiam, e forçavam-no a beber copos de aguardente.
465 – Que o primeiro que mostrasse os calcanhares ia malhar da ponte abaixo!
466 – protestavam os velhos salteadores do Minho, batendo com as coronhas no balcão.
467 Entretanto, o administrador do concelho com dois empregados inermes atravessava a ponte.
468 A guerrilha, estupefacta da audácia, esperava-o numa atitude pacífica, estúpida, um retraimento de covardia, olhando-se uns para os outros e todos para o alferes.
469 Ele, empurrado pelos valentes, colocou-se à frente, na boca da ponte, com a espada nua.
470 O administrador chegou muito de passo e perguntou se estava ali o Sr. Morgado de Barrimau, que desejava
471 falar-lhe.
472 Que não estava.
473 – Eu sou o chefe – disse o Gaspar.
474 – Logo me pareceu que um homem sério, como o morgado, não estaria à frente deste bom povo enganado – ponderou a autoridade.
475 – E vossemecê quem é?
476 – perguntou ao chefe.
477 Que era o alferes das Lamelas, bem conhecido em toda a parte; que perguntasse aos malhados de Santo
478 Tirso, a esse ladrões que o perseguiram e lhe roubaram os seus bens.
479 O administrador, um bacharel, de cabeleira à Saint-Simon, era discursivo e não perdia lanço de eloquência
480 em casos de um romanesco medonho.
481 A torrente do rio rugia quebrada pelo triângulo dos pegões.
482 Uma rica e fúnebre paisagem, cortada de um lado pelos cata-ventos que rangiam nas cristas das torres do mosteiro, e do outro pela mata verde-negra, eriçada de pinheiros gementes.
483 Um pitoresco cheio de sugestões, de uma palpitação ciclópica.
484 Depois o enorme auditório, trezentas cabeças, flutuando com as bocas muito escancaradas numa
485 bestialidade feramente espasmódica de lobos espantados por um archote aceso.
486 O meio era demosténico, inspirativo.
487 Borbotou-lhe a golfos um palavreado discreto, aconselhando a turba a retirar-se aos seus apriscos, à honrada labutação dos seus mesteres, e a não perturbarem com demagogias a pacificação dos ânimos e a sacratíssima inviolabilidade das instituições.
488 Quando o funcionário fechou a parlenda, um dos mais bêbedos.
489 quer por chalaça, quer por insuficiente compreensão dos princípios políticos da autoridade, atirou o chapéu ao ar e exclamou: .
490 A autoridade ia replicar; mas a gritaria abafou-o.
491 Ele voltou as costas à canalha, e foi-se com bons exemplos de oradores antigos.
492 Os liberais, logo que o viram retroceder, entraram na ponte de madeira com um sonoro estrondo de marcha cadenciada.
493 Capitaneava-os um escrivão de direito, dos 7500, cavaleiro da Torre e Espada, o Lobato, que pedira baixa de tenente no fim da campanha.
494 Outro bravo, o ex-sargento Lopes, que era guarda-chefe dos tabacos, tinha pedido vinte homens, e atravessara com eles o Ave, na revolta do rio, sem ser visto, na bateira do José Pinto Soares. Ele não podia levar a
495 bem que aqueles pategos se retirassem sem uma sova pela retaguarda e outra pela frente.
496 Contava com a debandada pela ladeira das matas, e prometia, lá do alto, escorraçá-los de modo que eles se espetassem entre dois fogos.
497 Os seus vinte homens eram soldados com baixa, guardas do tabaco, e sócios aposentados das quadrilhas de 1834 – um misto de políticos, de ladrões e mártires das enxovias.
498 Os quatro facínoras da horda do alferes, quando viram a marcha firme e solene dos de Santo Tirso – é
499 agora, rapazes!
500 – exclamaram, desfechando as espingardas.
501 Os populares que as tinham, descarregaram as suas, e avançaram, ponte dentro, numa arremetida impetuosamente esbandalhada, de rodilhão.
502 Uma das balas prostrara um arneiro da primeira fila dos liberais; havia mais alguns feridos que se amparavam gementes as guardas da ponte.
503 O bravo do Mindelo viu cair morto o seu homem, e, contendo a fúria das fileiras numa disciplina rigorosa, deu a voz da descarga à primeira, e mandou abrir passagem à imediata, que sustentava o fogo enquanto a outra carregava as armas.
504 Os pelouros cortavam fundo pelas carnes da populaça.
505 Viam-se homens que fugiam a coxearem, atiravam-
506 se às ribanceiras, escabujando em arrancos de morte.
507 Os que não tinham espingardas e ainda os que as tinham sem cartuchame pegavam dos tamancos e galgavam socalcos, buscando o refúgio dos pinhais e carvalheiras.
508 O alferes sentiu um choque duro de coisa que lhe contundia as costas e lhe apertava o pescoço.
509 Era o Retrinca de Santiago de Antas, o mais feroz da sua malta, que se amparava nele, quando caía varado por um
510 pelouro.
511 Este espectáculo trivial não aterrava o soldado de Ponte Ferreira, das Antas e da Asseiceira; mas dava-lhe
512 as antigas pernas que o serviram nessas gloriosas batalhas.
513 Tinha cinquenta anos, e fugia ganhando a dianteira aos garotos do seu bando destroçado.
514 Porém, quando ele escalava a ladeira barrenta que se precipita ao sopé do monte,
515 desciam em saltos de bezerros mordidos por vespereiros os seus homens, num turbilhão, acossados pelo tiroteio da companhia do ex-sargento Lopes – uns barbaçudos que pareciam gigantes no topo da colina, e davam uns berros clangorosos imitantes a mugidos de bois.
516 O dia de juízo!
517 O Gaspar arrepiou carreira e desfilou por uma várzea alagada que ia esbeiçar com o rio.
518 Como a banda do alferes vermelhava ao longe, e a espada a prumo no punho lhe dava uma caracterização jeitosa e provocante para alvejar as espingardas, as balas sibilavam-lhe por perto, chofrando nos pântanos.
519 Alguns homens perseguiam-no chapinando no lameiral, porque o chefe dos tabacos, o Lopes, dizia-lhes: Os mais veleiros levavam-no esfalfado, cambaleando, atortemelado, quando o viram desaparecer de súbito entre uma espessa moita de plátanos.
520 Daí a
521 instantes, abeirando-se à ourela do rio, viram a barretina e a niza de saragoça sobre uns cômoros ervecidos; e, a distância de dez varas, aquele bêbedo imortal atravessava o rio a nado, numa tarde de Dezembro, com a espada nos
522 dentes, e a banda a tiracolo.
523 – Ó alma do Diabo! – dizia o Patarro de Monte Córdova, cevando a arma com zagalotes para lhe atirar. –
524 Vou matar aquele pato bravo!
525 E o mais novo dos quatro, um imberbe que tinha pai?
526 – Não lhe atire, ó tio Patarro! É um velho, coitado! Não lhe vê os cabelos brancos? Aquele homem não se
527 deve matar.
528 Ele vai morrer afogado antes de chegar à outra banda.
529 Verá. Que raio de amizade ele tem à espada!
530 Aquilo é que é!
531 A meio do rio, onde a veia de água resvalava mais impetuosa, deixou-se derivar sem esforço de natação.
532 Mal bracejava.
533 Depois, o Ave espraiava-se em murmúrios de lago dormente, muito barrento, e deixava-se apegar. O
534 alferes, com a água pela cinta, desatascou-se dos lamaçais de além; e, horas depois, repassando o Ave na Ponte da
535 Lagoncinha, e, vencidas duas léguas de chafurdeiros e barrocas, entrava na sua casa das Lamelas, bebia um grande trago de genebra, e, floreando a espada, bradava?
536 Depois, sobreveio-lhe um reumatismo articular, e ficou tolhido.
537 Sete anos passados, quando todas as aldeias do Minho conclamavam D. Miguel, ele ainda vivia, mas
538 entrevado num carrinho, e chorava, em impotentes arquejos do corpo paralítico, porque não podia amolar a lâmina da espada nos ossos dos malhados.
539 Tinha-a diante dos olhos pendurada numa escápula com o boldrié e a banda.
540 As vezes, depois de beber, punha-se a olhar para ela com os olhos envidraçados de lágrimas, e pedia que a metessem na sua sepultura, que o enterrassem com ela.
541 E enterraram.
542 Espera-se que o esqueleto deste legitimista, com as falanges esburgadas e recurvas no punho azevrado da espada, ressuscite, ao ulular da trombeta, na ressurreição geral das Legitimidades.
543 Ponto é que a Rússia se mova – como dizia o frade de Barrimau.
544 # IV   Do Alto Minho continuavam as noticias alegremente agitadoras. O Cristóvão Bezerra, ex-capitão-mor de
545 Santa Marta de Bouro, escreveu ao seu parente de Barrimau. Dizia-lhe que constava que o Sr. D. Miguel estava no
546 seu reino, e – o que mais era – muito perto dali.
547 Que não se podia explicar mais pelo claro sem ter a certeza de que seu primo entendia a cifra de comunicação entre os membros da Ordem de S. Miguel da Ala, instituída pelo Sr. D.
548 Afonso Henriques e renovada ultimamente pelo monarca legitimo – explicava.
549 O major Bezerra era comendador da ordem e conhecia a cifra: – que escrevesse francamente.
550 E, desconfiando do correio, mandou a Santa Marta de
551 Bouro o afilhado, o filho do alferes Gaspar, com uma carta muito importante.
552 O pedreiro, a impar de soberba por tal mensagem, posto que não participasse do segredo do padrinho, que era discreto, disse ao pai?
553 – Ou eu me engano, ou o Sr. D. Miguel está por aí, não tarda...
554 O alferes sentiu uma descarga eléctrica na coluna vertebral e convulsionou-se extraordinariamente.
555 Fazia lembrar fenómenos que se contam de movimento galvânico nos paralíticos, colhidos de improviso pelo terror ou pela exultação; mas o Gaspar, como só tinha o esófago desimpedido, bebeu, com a escorrência absorvente de um olhomarinho, muita aguardente, e desatou a berrar o Rei-chegou.
556 O filho, com a discrição própria de um agente secreto da restauração realista, zangou-se com o berreiro cívico do pai e perguntou-lhe se estava bêbedo.
557 O velho entusiasta, ferido no seu coração de vassalo e de progenitor.
558 teve um honrado intervalo lúcido, quando lhe replicou?
559 – Se eu não estivesse aqui tolhido, respondia-te, malandro!
560 Deitou o albardão à égua e partiu para terras de Bouro o Zeferino. Quando passava defronte da casa do
561 Simeão, em Prazins, olhou de esguelha, por debaixo da aba do chapéu, para o lavrador que estava apondo os bois ao
562 carro, e regougou um arrastado pigarro de goelas encatarroadas; e, dando de espora à andadeira, deixou cair o pau ferrado ao longo da perna.
563 , azia de si consigo, ladeando a besta em corcovos chibantes.
564 O Simeão, quando o perdeu
565 de vista, murmurou: – Valha-te o Diabo, banabóia!
566 O ex-capitão-mor de Santa Marta respondeu às perguntas do primo de Barrimau; e, como o portador se
567 recomendou na qualidade de afilhado do fidalgo e filho de um alferes que comandara o ataque de 1838 sobre Santo
568 urso, o Cristóvão Bezerra tratou-o muito bem e pediu-lhe notícias desse ataque a Santo Tirso que ele não conhecia.
569 O pedreiro contou a façanha do pai, a nadar, com a espada nos dentes; e o fidalgo, quando soube que ele estava entrevado, disse pungidamente: Mal empregado!
570 – que um general romano fizera o mesmo e que o levasse às Caldas de Vizela à bomba quente.
571 Como estava conversando com o filho de tamanho realista, fez-lhe confidências: – que D. Miguel estava
572 perto dali; mas não recebia ninguém porque os malhados já o espreitavam em Portugal. Que a aclamação havia de
573 começar em terras de Bouro, e estender-se até Lisboa; e que estivesse certo que el-rei nosso senhor lhe daria a patente do pai ou talvez mais.
574 O pedreiro esfregava os joelhos com as mãos e bamboava-se hilariante na cadeira como um idiota.
575 Tirou da algibeira da véstia uma saquita de missanga, onde tinha três peças e sete pintos.
576 Pôs o
577 dinheiro com estrondo diante do Bezerra – que o mandasse a el-rei para as suas despesas; que eu, acrescentou, há quatro anos que lhe dou uma moeda de ouro por ano; ele há-de saber pelo rol quem é o Zeferino das Lamelas, porque o padre Luís de Sousa Couto, do Porto, disse-me que el-rei conhece de nome todos os que lhe mandam
578 dinheiro.
579 O fidalgo recusou: – que não estava autorizado a receber donativos, nem os julgava por enquanto necessários, porque em poder do Dr. Cândido, de Anelhe, estavam cinquenta contos, dados pela Senhora Infanta D.
580 Isabel Maria, para pôr a procissão na rua.
581 A carta de que Zeferino foi o ditoso portador era mais explícita.
582 Contava que D. Miguel estava escondido
583 na residência do abade de São Gens de Calvos, no concelho da Póvoa de Lanhoso, o reverendo Marcos António de
584 Faria Rebelo2.
585 Que pouquíssimas pessoas o tinham visto, porque Sua Majestade só se mostraria aos seus amigos
586 fiéis quando entrassem pela Galiza os generais estrangeiros que se esperavam, uns do antigo exército carlista, outros de Inglaterra.
587 Esta notícia dos generais estranhos beliscou a vaidade nacional do major Zeferino Bezerra.
588 Parecia-lhe
589 impossível que o príncipe proscrito não confiasse na perícia e lealdade do Santa Marta, do Vitorino, do Póvoas e
590 Bernardino.
591 Era uma ingratidão, dizia ele ao mano frade, que acrescentou: – e uma bestialidade.
592 El-rei deve saber o que lhe valeram o Bourmont e o Pussieux e o MacDonnell, no fim da campanha. Sabes tu? – rematou o morgado –
593 aqui anda marosca.
594 O que tratam é de se abotoarem com os cinquenta contos da Infanta D. Isabel Maria, e o primo
595 Cristóvão é um asno chapado.
596 – Escreve-se ao Póvoas e ao Bernardino – aconselhou o egresso – que digam alguma coisa.
597 Os militares realistas responderam que sem dúvida estava a levedar alguma tentativa de restauração; que o Ribeiro Saraiva trabalhava deveras; que o Sr. D. Miguel era esperado em Londres; mas que não estava no reino, nem
598 cá viria senão para se sentar de vez no seu trono usurpado.
599 – Deixa-te de asneiras, Zeferino – dizia o fidalgo ao afilhado com as cartas na mão –, el-rei há-de vir; mas
600 não veio.
601 Meu primo foi codilhado pelo abade de Calvos, e eu vou-lhe escrever que não seja palerma, nem caia com uma de X para o levantamento que é uma comedela.
602 O pedreiro, não obstante, apostava dobrado contra singelo que D. Miguel estava em Calvos, e puxava pela
603 saquita de missanga com gestos de troquilha de burros em feira?
604 – Aposto!
605 Aqui está dinheiro!
606 O fidalgo de Quadros, o Sr. Tenente-Coronel Cerveira Lobo também diz que
607 el-rei já por cá anda.
608 – O Cerveira Lobo!
609 olha que borrachão!
610 – disse o frade.
611 – Quem cá está é o rei dos bêbedos no corpo dele – acrescentou o morgado.
612 – Mas diz que o Sr. D. Miguel I gostava muito dele – objectou o pedreiro. – Ouvilho eu.
613 – Não duvido...
614 – explicou o frade – que o Sr. D. Miguel gostava de grandes patifes...
615 O primo Cristóvão redarguiu, magoado na sua esperteza, que era tão certo estar elrei em Calvos como era certo ter-me beijado a régia mão em casa do abade, na noite sempre memorável de 16 de Abril de 1845.
616 Que só o tinha visto de relance em Braga em 32, mas que o conhecera pelo retrato; que até manquejava um pouco, tal e qual,  2Como    seria de mau gosto inventar este episódio, imponho-me o dever de afirmar que estas notícias me foram transmitidas por um ilustrado cavalheiro da Póvoa de Lanhoso, o Sr. José Joaquim Ferreira de
617 Meio e Andrade, da casa nobilíssima das Argas, falecido, com mais de oitenta anos de idade, em 1881.
618 Conquanto a imprensa contemporânea, que eu saiba, não falasse no pseudo D. Miguel, as revelações do
619 ancião de Lenhoso merecem-me e são dignas de toda a confiança.
620 Além disso, consultei o reverendo Casimiro José Vieira, tão celebrado quando dirigia com mão armada a
621 revolução do Minho, que se chamou Maria da Fonte.
622 Hoje, com 66 anos de idade, vive na sua casa da Alegria, no concelho de Pelgueiras, ao sopé do monte de Santa Quitéria, preparando as suas Memórias,
623 que devem esclarecer as obscuridades originais da insurreição de duas províncias.
624 Este padre que, aos trinta anos, foi conclamado general pelo povo, e parlamentou face a face com o conde das Antas, respondeu assim à minha consulta: Eu apenas posso dizer a você que foi verdade ter estado o tal impostor oculto em casa do abade, porque ele mesmo me disse; mas nada lhe perguntei a tal respeito, por me lembrar que ele teria vergonha de se deixar enganar, depois de lhe ter beijado a mão muitas vezes, no tempo de estudante e seminarista, quando o Sr. D. Miguel esteve em Braga, a ponto de se ter
625 tornado saliente para o mesmo Sr. D. Miguel, como o mesmo abade me contou também, mas por isso
626 mesmo nada mais posso acrescentar...
627 (Carta de 11 de Novembro de 1882).
628 como se sabe, depois que Sua Majestade quebrou a perna em 28. Que el-rei nomeara o abade de Calvos seu capelão-
629 mor, que dera a mitra de Coimbra ao abade de Priscos, e fizera chantre o padre Manuel das Agras, e a ele lhe fizera
630 a mercê de duas comendas e o título de barão de Bouro, afora outras graças a diversos clérigos e leigos.
631 – Que te parece isto?
632 – perguntou o morgado ao frade.
633 – Parece-me a notória estupidez do primo Bezerra e mais dos padres; mas, se o homem que lá está é o D.
634 Miguel, então o estúpido é ele, e que me perdoe Sua Majestade fidelíssima...
635 Escreveu-se novamente ao Póvoas, ao Tavares de Fagilde e ao Pontes, um colaborador da Nação.
636 Responderam -lhe que não havia tal D. Miguel em Calvos; mas que deixasse correr o marfim, porque era necessário
637 uma agitação preparatória, um simulacro, uma apalpadela...
638 – Quer dizer – reflexionou o frade – que o tal impostor é um Baptista, o precursor do verdadeiro Messias.
639 Pois deixemos correr o marfim, e mais o simulacro... que palpem – e, pondo as duas mãos engalfinhadas sobre o
640 umbigo proeminente, fazia girar um dedo polegar à volta do outro.
641 Que o que fosse soaria, e não caísse o mano Zeferino na estultícia de se comprometer sem que os generais portugueses saíssem à rua.
642 Na correnteza destas coisas, o Zeferino das Lamelas não trabalhava de pedreiro; abandonou as obras de alvenaria aos oficiais, e andava numa dobadoira de casa do padrinho para casa do tenente-coronel realista, o Vasco
643 Cerveira Leite, morgado de Quadros, um homem nascido ilustremente, que, desde Évora Monte, não cortara as barbas nem saíra das ruínas da casa-solar em Vermoim.
644 Como a sua paixão era inconsolável com o destino, deu-se à distracção do álcool; e, porque tinha a consciência da sua miséria de bêbedo, fechava-se no seu quarto, onde às vezes caía amodorrado sobre o vómito.
645 Imbecilizara-se.
646 Cerveira tinha sofrido um ataque cerebral, quando o brigadeiro José Urbano de Carvalho infamemente se passara com alguns esquadrões de cavalaria para o centro da divisão do duque da Terceira, na Chamusca.
647 Ele vira o seu coronel António Cardoso de Albuquerque dar vivas à carta constitucional e a D. Maria II.
648 Achou-se arrastado, ilaqueado e prisioneiro, quando procurava abrir com a espada uma sepultura honrosa.
649 Ali se extinguira coberto de opróbrio, naquela hora, o bravo e leal regimento de Chaves, que nunca dera um desertor para as fileiras do inimigo.
650 O tenente-coronel, desde esse dia, foi um desgraçado incompreendido que se embriagava para esquecer o reviramento súbito da sua carreira.
651 Depois, a corrente travada das misérias. Tinha filhos que se
652 emborrachavam como ele, e filhas que se namoravam dos engenheiros das estradas, e andavam pelas romarias de roupinhas escarlates, com botinas de ponteira de verniz e chapéus desabados de seda preta com borlas e plumas.
653 Sua
654 mãe tinha sido açafata da apostólica D. Carlota Joaquina, fizera-se mulher do Ramalhão, e gabava-se de ter sido
655 amada do conde de Vila Flor. Quando entrou no vasto e velho casarão de Quadros, teve histerismos formidáveis e
656 acordava os ecos das montanhas com gritos que punham terrores sobrenaturais na vizinhança.
657 O Cerveira Leite poderia viver abundantemente na corte, porque os seus rendimentos e foros eram muito importantes: é o que D.
658 Honorata lhe pedia com lágrimas; mas ele, colérico: – que não podia encarar os malhados, e não sairia mais de casa sem as suas divisas de tenente-coronel de dragões.
659 E, apontando-lhe para os cinco filhos?
660 – Sê boa mãe, trata dessas crianças que andam aí porcas que fazem nojo! – Tinha estas equidades em jejum.
661 E ela?
662 – Mais nojo me fazem as borracheiras de você!
663 E o fidalgo então disciplinava-a militarmente.
664 Quando lhe não dava alguns pontapés, desfechava-lhe um tiroteio de palavradas de tarimba, e perguntava-lhe se tinha saudades dos bordéis do Ramalhão, aqueles pagodes reais.
665 Desta procacidade esquálida, derivou a um mutismo estúpido. Não lhe respondia. Fechava-se no seu quarto,
666 contíguo à garrafeira.
667 D. Honorata Guião teria vinte e oito anos, quando saiu de Lisboa para o Minho em 34. Era formosa das
668 finas graças aristocráticas.
669 Urna elegância nervosa, inquieta, mordiscada de desejos como uma flor branca muito picada das abelhas.
670 Aceitara o major Cerveira, porque era rico e estadeava na corte as suas librés.
671 Tinha trinta anos, e dizia-se que aos quarenta seria general, porque D. Miguel gostava muito dele. Rosnavase que o Cerveira tinha sido
672 um dos assassinos do marquês de Loulé.
673 Este rapaz de corte e da intimidade do rei e das infantas, disputado pelas damas da rainha, era aquele ébrio encanecido que, debruçado na janela do seu quarto, fortemente fincado no peitoril de ferro da sacada, revessava ao caminho público golfos aziumados de vinhaça, e dizia garotices de lacaio às raparigas que passavam medrosas e o saudavam: – Guarde Deus V. Sª senhor fidalgo! – Tenha V. Sª muito boas tardes, senhor morgado! – E ele,
674 almofaçando as barbas conspurcadas de vómito: – Li brejeira, deixa lá ver o patriotismo; que tal é a anca?
675 Não respondes, catraia?
676 Olha como aquela rebola os quadris, o grande coldre!
677 – As cachopas não respondiam; safavam- se com um grande medo, porque eram suas caseiras; mas comentavam: – Que levasse o Diabo o piteireiro do
678 fidalgo!
679 – que a fidalga fizera bem em se pisgar com o doutor dos Pombais. – Quer não – contrariava uma lavradeira
680 idosa – foi má mulher que deixou assim os filhos, cinco crianças!
681 uma desgraça!
682 Nem as cadelas faziam isso.
683 Os mais velhos já se emborracham, e as meninas estão quase mulheres e ainda não foram ao confesso nem sabem a doutrina.
684 Que uma delas, a Teresinha, já se enfeitava para o estudante das Quintãs que andava por lá feito caçador, e que o morgadinho, o Sr. Heitor, namorava a filha do José Alho, e até se dizia que lhe falara em casamento. Vede vós
685 que desgraça, ó moças!
686 Um menino tão rico e tão fidalgo, vi-o aqui há tempos na taverna de Vilaverde que se não
687 lambia, a pagar vinho ao Alho e mais à cróia da filha, e a comerem todos iscas de bacalhau com as mãos!
688 Ao que eu vi chegar um senhor dos fidalgos de Quadros!
689 Quando eu era rapariguita, aqueles senhores nunca saíam sem os seus mochilas fardados e tinham liteiras com as armas reais pintadas.
690 Faziam mesmo um respeito!
691 O Sr. Rodrigo, pai
692 deste morgado velho, era disto dos governos lá de Lisboa, e quando vinha ver as suas quintas, ó senhores, caía ai o poder do mundo de Braga e Guimarães a visitá-lo!
693 E as fidalgas?
694 isso então a gente, quando as via, corria logo a beijar-lhes a mão, e elas no dia de Páscoa mandavam às cachopas lenços para a cabeça e regueifas de pão podre.
695 Aquela casa estava sempre cheia de frades de ordens ricas...
696 – Isso, isso.
697 .
698 , eu logo vi que essas fidalgas haviam de estar cheias de frades de ordens ricas – dizia o José Dias de Vilalva. – Muito cheias de frades aquelas fidalgas, hem?
699 – Aí vens tu com as tuas alicantinas – retrucava, prognóstica e solene, a tia Rosa de Carude.
700 – É o que tu estudas, meu valdevinos.
701 Agora é melhor que então, pois não foste?
702 As fidalgas de hoje em dia presentemente fogem com os doutores e deixam os filhos...
703 Isto agora é que é bom às direitas, pois não é?
704 No tempo antigo, valha- me Deus, as fidalgas eram umas desavergonhadas que conheciam frades e criavam os seus filhos.
705 – Os filhos dos frades?
706 – perguntava o Dias.
707 – Cala-te aí, boca danada!
708 Olha que padre havia de sair de ti!
709 Ainda bem que a Marta de Prazins te fez
710 mudar de rumo.
711 A fuga da Honorata Guião com o Silveira dos Pombais não amotinara a opinião pública escandalizada. A
712 excepção da austera Rosa de Carude.
713 toda a gente deu razão à fidalga.
714 O Cerveira tinha amigas da ralé, que metia em casa – uma diversão à embriaguez, quando não exercia as duas distracções numa promiscuidade desaforada.
715 D.
716 Honorata visitava-se unicamente com a D. Andresa da Silveira, da casa dos Pombais, irmã de um bacharel delegado
717 em Amarante.
718 Chorava muito com ela e pedia-lhe que perguntasse ao mano doutor se poderia separar-se por justiça, antes de se atirar a uma cisterna.
719 D. Andresa pediu ao irmão que viesse ouvir as tristes alegações da sua desgraçada
720 amiga.
721 Estava Honorata nos trinta e três anos, quando Silveira a encontrou nos Pombais. O delegado era um
722 romântico.
723 Emigrara em 28, sendo estudante, quando alguns membros da sociedade dos Divodignos padeceram o
724 suplício da forca pelo homicídio dos lentes.
725 Completara a formatura em 38 e fora despachado.
726 Muito lido em Schiller e Arlincourt. Fazia solaus em que havia abencerragens e infantas cristãs apaixonadas que tocavam arrabis,
727 banhadas de lua nos revelins dos castelos roqueiros.
728 Também fazia prosa na Gazeta Literária do Porto – cenas
729 dramáticas em que se jurava pela gorja e havia homens de prol que arrastavam mantos negros, cravavam lâminas de Toledo às portas de D. Fuas, e, cruzando os braços, rugiam cavernosamente: E depois, os arrepios de uma
730 casquinada seca, de um estridente grasnido de gaivotas que se espicaçam por sobre o mar banzeiro.
731 A Honorata, esposa deplorativa, dama da rainha, esbeltamente magra, de uma elegância de raça afinada nos salões da Bemposta, palidez ebúrnea, esmaecida, airs évaporés, um sorriso nobre de ironia rebelde à desgraça, com a dupla poesia do martírio e da beleza, ultrapassou a encarnação viva dos ideais do bacharel.
732 Ela tinha pejo de lhe contar os seus infortúnios, a vida crapulosa do marido, a libertinagem de portas adentro com as jornaleiras, e o abandono da educação dos filhos.
733 Andresa é que contava tudo ao mano Adolfo na presença da mártir.
734 Que o Cerveira se embriagava todas as tardes e tinha amásias da última gentalha que punham e dispunham em casa.
735 Que os meninos eram criados brutamente; que o mais velho, o Heitor, nem ler sabia; porque o pai também fazia mal o seu nome.
736 Que tiveram um padre de dentro para os ensinar, mas que o padre, em vez de lhes dar lição, trabalhava de carpinteiro em remendar os sobrados, e quando era a hora do estudo largava a enxó e vinha em mangas de camisa, sem gravata e de socos para a sala.
737 Que os meninos não lhe tinham respeito nenhum, por isso o Heitor, quando ele o ameaçou com a palmatória, respondeu que lhe dava uma navalhada.
738 O pai achou-lhe graça, e o padre foi-se embora.
739 Depois, entrou um velho que dava escola em Guimarães, e os quisera ensinar com muita paciência; mas o Heitor e
740 mais o Egas tais arrelias lhe faziam que o pobre homem fugiu.
741 Que D. Honorata sofria aquele flagelo desde a queda
742 da realeza, como se fosse a culpada da vitória de D. Pedro. Era da família dos Guiões, muito íntimos do Sr. D.
743 Miguel e do conde de Basto; mas todos os seus parentes foram perseguidos, roubados, de modo que ela, ainda que quisesse fugir ao marido, não tinha em Lisboa família que a pudesse sustentar; – que, se não fosse isso, já teria acabado o seu suplício, e que muitas vezes pensara em se matar, mas...
744 – Os filhinhos...
745 – atalhou Adolfo sentimentalmente.
746 – Não, senhor – acudiu a dama de Carlota Joaquina –, não são os filhos.
747 O coração de mãe só se enche do amor aos filhos quando se evapora o amor aos pais.
748 Eu nunca amei este homem.
749 Impuseram-me o casamento, aproveitaram-se do despeito que eu sentia pelas ingratidões de um conde que eu amava, e casaram-me à pressa.
750 O carácter deste homem não piorou com a desgraça da política; ele é o que sempre foi, com a diferença de que na corte embriagava-se com os fidalgos, no Alfeite e em Queluz, e por lá dormia.
751 As mulheres que corrompia ou o corrompiam não eram minhas criadas nem minhas conhecidas; e, se o eram, eu apenas tinha a convicção de que ele era um devasso.
752 Tenho cinco filhos deste homem; mas basta que eu lhe diga, Sr. Dr. Adolfo, que são dele, são os
753 produtos amaldiçoados de uma obrigação estúpida – a aviltadora obrigação de ser mãe quando se é esposa.
754 Tinha dito.
755 O bacharel nunca ouvira coisa assim, nem se lembrava de ter achado nos romances uma razão tão filosófica e concludente da justiça com que a mãe pode aborrecer os filhos.
756 – Sentia vontade de me ajoelhar diante dela! – dizia Adolfo à irmã. – Que formosura e que talento,
757 Andresa!
758 O mana, eu viajei cinco anos, vi as mulheres mais encantadoras da Europa, estive no Pardo, no Bois de
759 Boulogne, no Hyde-Park, e nunca vi mulher que tanto me penetrasse os íntimos seios de alma! Nunca, por estranha
760 fatalidade, nunca!
761 Como é que eu sinto aos vinte e oito anos as palpitações de um coração que nasce?
762 Que faísca de amor é esta que me lavra um incêndio devastador das alegrias de alma que ainda ontem me doiravam a existência?
763 Era o estilo hidrópico de Arlincourt; mas é de crer que exprimisse garrafalmente a singela e natural comoção que lhe fez a gentileza, a poesia elegíaca, a majestade inflexa daquela mulher a quem a desgraça dera uma crítica moderna e revolucionária na religião das mães.
764 D. Andresa, escandalizada, cortava-lhe os voadoiros perguntando-lhe se a separação judicial poderia dar
765 meios de subsistência a Honorata.
766 O bacharel, muito abstracto, parecia esquecido do código.
767 O estado da sua alma não lhe consentia folhear a infame prosa com mão jurisperita.
768 Que havia de estudar a questão; mas que lhe parecia que ela, requerendo o divórcio, apenas tinha alimentos por não ter trazido nada ao casal.
769 – Estas frases eram mastigadas com um tédio, um engulho, como se, depois de declamar uma Contemplação de Lamartine, tivesse de recitar dois parágrafos da lei da enfiteuse.
770 D. Andresa era senhora ajuizada, muito séria, educada no convento de Vairão; tinha missa em casa, e
771 escrevia cartas a diversas freiras, pondo sempre no alto do papel: Jesus, Maria, José.
772 Andava nos trinta e cinco anos, muito linfática e um grande horror aos vícios da carne.
773 O mano Adolfo conhecia-lhe a índole.
774 Não podia esperar dela aplauso, nem sequer condescendência, e muito menos auxílio à sua afeição a mulher casada.
775 Andresa concordava com o irmão na formosura de Honorata; mas observava com um risinho malicioso que o não chamara para saber se a sua amiga era bonita ou feia; mas sim para aconselhá-la e dirigi-la na separação do marido por justiça.
776 O Dr. Adolfo absteve-se de entusiasmos, e pôs-se a estudar a questão, em conferências com o Bento
777 Cardoso, de Guimarães, e o Torres e Almeida, o Rasqueja de Braga, dois chavões.
778 Mas o que ele queria era corar as delongas nos pombais, ganhar tempo, a salvo das suspeitas da mana e do seu capelão, um realista finório que sabia da poda, e trazia a pedra no sapato, dizia, cacarejando uma risada velhaca – e conhecia até onde podia chegar a fragilidade de um homem sem sólidos princípios de religião, estragado por essas nações.
779 D. Andresa andava assustada, porque o mano nem ia para Amarante nem dava começo ao processo. A
780 Honorata aparecia-lhe radiosa, com um grande esmero no trajar, vestidos fora da moda, mas elegantes, ricos, de mangas perdidas, com uns decotes que punham nos olhos do capelão luzernas esquisitas, escrúpulos.
781 Adolfo era discreto na presença da mana.
782 Contava as suas viagens, durante a emigração, citava nomes de literatos desconhecidos à fidalga, seus amigos íntimos em Paris; ai! Paris! – exclamava. – Se eu então me passaria pela mente
783 que havia de vir de Paris para Amarante!
784 – Ele porta-se muito sério – dizia D. Andresa ao padre Rocha. – Ela é que me parece mais levantada, muito
785 azevieira, não acha?
786 – Acho, acho...
787 – confirmava o capelão.
788 – Daqui rebenta coisa, minha senhora; rebenta, V. Exª verá...
789 E, com efeito, estava a rebentar, na frase explosiva do padre Rocha.
790 O delegado tinha correspondência diária com Honorata, mediante uma caseira de sua mana, irmã de uma criada do Cerveira Lobo.
791 Cartas incendiárias escritas durante a noite trocavam-se de manhã, quando o Adolfo saía a respirar os bálsamos das ribanceiras orvalhadas.
792 Às vezes, subia a encosta até à crista do monte do castelo de Vermoim. Daqui, avistava-se por sobre as
793 selvas verdes de carvalheiras e pinhais a vasta casaria pardacenta de Quadros, com dois torreões denticulados.
794 No andaime de um dos torreões via-se um vulto branco, com o braço amparado numa das ameias, e a cabeça encostada à mão como nas baladas de Baour Lormian.
795 Era Honorata, com o binóculo assestado na fraga onde estava Adolfo, alaranjado pela primeira resplandecência do Sol nascente.
796 Ao cabo de duas semanas, saíram dos domínios da balada.
797 Uma noite, partiram de Guimarães, caminho do Porto, dois cavalos do Gaitas, e pararam na Ponte de Brito. Um dos cavalos era arreado com selim de senhora. Por
798 volta da meia-noite, Adolfo e Honorata, num passo miúdo, com uma ansiedade, misto de exultação e de susto, chegaram à Ponte de Brito. Ele ajudou-a a sentar-se na sela; cavalgou, disse aos dois arneiros o seu destino, e
799 partiram a trote largo.
800 # V  Seis anos depois, em 1845, quando o Zeferino das Lamelas andava em roda-viva de Barrimau para
801 Quadros, o Cerveira não tinha alterado sensivelmente os seus hábitos.
802 Estava muito gordo, saúde de ferro – um desmentido triunfante aos foliculários que desacreditam as virtudes higiénicas, nutrientes do álcool.
803 Os vomitórios quotidianos explicavam a depurada e sadia carnadura do tenente-coronel.
804 Orçava pelos cinquenta anos, com um arrogante aspecto marcial, de intonsas barbas grisalhas – olhos rutilantes afogueados pela calcinação cerebral.
805 As filhas não mostravam vestígios alguns de educação senhoril.
806 Aquela Teresinha, que a Rosa de Carude denunciara, fugira para casar com o minorista das Quintãs.
807 As outras duas, muito boçais e alavradeiradas.
808 tinham amantes – uns engenheiros e empreiteiros do conde de Clarange Lucotte, que andava fazendo as estradas entre Braga, Porto e
809 Guimarães.
810 Ninguém decente as queria para casar porque, além do descrédito, o pai não dava dote; e, desde que a mãe fugira, convenceu-se de que não eram suas filhas.
811 Heitor e Egas, dois galhardos moços, de jaqueta de alamares de prata, faixa vermelha, e sapatos de prateleira com ilhoses amarelos, tinham éguas travadas que entravam pelas feiras num arranque de rópia e pimponice, que ia tudo raso.
812 De resto, valentes e bêbedos, possantes garanhões de
813 femeaço reles, e muito esquivos a tratarem com senhoras – canhestros e bestiais.
814 Roubavam o milho e o vinho; vendiam, nas matas distantes, ao desbarato, cortes de madeira e roças de mato; além disso tinham umas pequenas mesadas que o pai lhes dava.
815 Ainda assim, a casa de Quadros não estava empenhada, prosperava, e era das primeiras do concelho.
816 O luxo do fidalgo era a garrafeira.
817 Mais nada.
818 As filhas de Honorata, quando, entre si, falavam da mãe, chamavam-lhe ; os rapazes, com um desapego desleixado que poderia fingir dignidade, nem se lembravam que tinham mãe.
819 Quanto ao pai, esse, antes de jantar, era taciturno, casmurro, como quem se esforça por sacudir um pesadelo; e, de tarde, sumia-se para recomeçar as suas visões luminosas interceptadas pelas trevas momentâneas da razão.
820 Não se sabe o que ele pensava da mulher.
821 Admitia pouca gente em sua casa e pouquíssima à sua presença.
822 Além dos caseiros que lhe pagavam as grossas rendas de Vila do Conde, de Esmoriz e São Cosme do Vale, apenas recebia o pedreiro das lamelas, que lhe
823 fizera os canastros e reconstruíra algumas paredes desabadas.
824 Conhecia-lhe o pai, o alferes, desde a b atalha de Ponte Ferreira. Mandava-lhe botijas de genebra e maços de cigarros; – que bebesse, que se embebedasse, que os
825 tempos não iam para outra coisa.
826 E o alferes com vaidade de fino?
827 – A quem ele o vem dizer!
828 Ultimamente, falavam muito da chegada do Sr. D. Miguel – , dizia o Cerveira, pondo as mãos no peito e os
829 olhos no tecto.
830 – Venha ele, e ver-me-ás, Zeferino, à frente dos meus dragões de Chaves! – Relampagueavam-lhe então as
831 pupilas e fazia largos gestos marciais, com o braço trémulo como se brandisse a espada, rompendo um quadrado; montado na fantasia, arqueava as pernas, descaía o tronco sobre um imaginário cavalo empinado e bufava com trejeitos ferozes.
832 Era de um ridículo lacrimável.
833 O Zeferino dizia ao pai que às vezes lhe tinha medo quando ele fazia aquelas partes.
834 – O vinho do Porto é o Diabo! – dizia o alferes com uma grande experiência dessas façanhas incruentas –é
835 o Diabo!
836 O Zeferino, na volta de Santa Marta de Bouro, contou-lhe o que soubera em casa do capitão-mor. O
837 tenente-coronel quis imediatamente partir para Lanhoso; mas não tinha roupa decente para se apresentar a el-rei.
838 As fardas estavam traçadas, podres, com um bafio de rodilhas no fundo de uma arca; dos galões restava um tecido esbranquiçado com laivos verdoengos; o casco das dragonas esfarinhou-se-lhe nas mãos roído pelos ratos.
839 Não tinha casaca.
840 Desde a convenção de Évora Monte, mandava fazer a Guimarães uns ferragoulos de mescla à laia de capote
841 de soldado para o Inverno; de Verão, para equilibrar o calor artificial interno com o da atmosfera, andava em
842 ceroulas e fazia leque da fralda.
843 Por decência, fechava-se nos seus aposentos. Mandou chamar um alfaiate a Braga, o
844 Cambraia da Rua do Souto, para se vestir à militar e à paisana.
845 Entretanto o Zeferino, um pouco desanimado, contou-lhe que o seu padrinho de Barrimau e mais o frade não acreditavam que el-rei estivesse em Calvos; que era uma comedela do Dr. Cândido de Anelhe e dos padres para
846 apanharem cinquenta contos à D. Isabel Maria; que os generais do Sr. D. Miguel não sabiam de nada.
847 O Cerveira Lobo esfriou.
848 – Também me parece – dizia – que se o meu velho amigo D. Miguel aí estivesse, já me tinha mandado
849 chamar.
850 Mas, depois que o Bezerra de Bouro asseverou que beijara a mão de el-rei, o pedreiro e o tenente-coronel já não podiam duvidar.
851 Combinou o fidalgo com Zeferino que partisse ele para Lanhoso, e dissesse ao capitão-mor que o levasse a Calvos, e o abade que participasse a el-rei que estava ali um próprio com uma carta de Vasco da Cerveira
852 Lobo, tenente-coronel de dragões.
853 – Assim que el-rei ouvir o meu nome, entras logo, imediatamente, num pronto.
854 Depois, põe-te de joelhos. e
855 entrega-lhe a carta, percebeste?
856 Tu vais e trazes-me resposta.
857 Por estes oito dias, o mais tardar, tenho cá o
858 fardamento.
859 No caso de Sua Majestade me mande ir, vou; se não, trato de chamar às armas cinco ou seis mil homens
860 com que posso contar.
861 Zeferino, para evitar questões atrasadoras, não disse nada ao padrinho nem ao pai, receando as expansões usuais da carraspana.
862 O Cerveira dizia ao padre Rocha, capelão de D. Andresa?
863 – Ideias não me faltam; mas esqueci aquilo que se chama...
864 sim, aquilo com que se escreve, quero dizer...
865 – Ortografia?
866 – E como diz, :padre Rocha, ortografia.
867 Era o exórdio para lhe dar parte que o seu amigo e rei D. Miguel estava no concelho da Póvoa de Lanhoso;
868 que lhe queria escrever; mas que não se metia nisso; e acrescentava: – ele, o rei, aqui há treze anos sabia tanta ortografia como eu; mas agora dizem as gazetas que ele estudou coisas e loisas e tal.
869 Pedia, portanto, ao padre
870 Rocha que lhe escrevesse a carta para ele a copiar de seu vagar.
871 E, pondo-lhe a mão no ombro: – E ouviu, padre?
872 Vá
873 pensando no que quer; uma boa abadia, Santiago de Antas, hem? serve-lhe? ou antes quereria ser cónego? Enfim,
874 pense lá...
875 Nós cá estamos às ordens.
876 O padre era a fina flor do clero realista.
877 Sensato, inteligente e honesto. Primeiro, quando o Cerveira lhe
878 revelou a meia voz a chegada do seu amigo e rei D. Miguel, imaginou-o no seu estado normal de bebedeira. Depois,
879 reparando mais nas atitudes firmes e desempeno da língua, julgou-o sandeu, amolecimento cerebral pela alcoolização; por fim convenceu-se de que o pobre homem era enganado e escarnecido por alguns desfrutadores.
880 O padre tinha muita compaixão do fidalgo, que a mulher e as filhas enlameavam torpemente.
881 Ele avisara D. Andresa
882 que, no dia em que o Sr. Dr. Adolfo entrasse nos Pombais pela porta principal, ele sairia pela porta travessa; e a
883 fidalga levam tão a mal o proceder do irmão que pensava em fazer testamento para que os filhos dele e de Honorata lhe não herdassem as quintas.
884 Sabia-se nesse tempo que o Dr. Adolfo da Silveira era juiz de Direito nos Açores e
885 tinha consigo uma formosa amante com três meninos.
886 A única ideia com que o Cerveira contribuiu para a redacção da carta foi que escrevesse: – Vossa
887 Majestade precisa de dinheiro, diga o que quer, que eu até onde chegarem as minhas posses está tudo às ordens de el-rei meu senhor.
888 O padre Rocha não se esquivou a colaborar na endrómina, dizia ele a D. Andresa – porque .
889 A carta ia pomposa, a ponto de Cerveira pedir comentários, explicações.
890 Que estava uma obra profunda – dizia o fidalgo, instruído enfim nas obscurezas do estilo.
891 E, tirando seis pintos do bolso do colete?
892 – Aí tem para o seu rapé, merece-os.
893 O capelão não aceitou; pediu que os aplicasse por sua intenção às necessidades do Sr. D. Miguel.
894 – É um realista às direitas, padre, um grande realista!
895 – E, guardando os seis pintos, abraçou-o efusivamente e ofereceu-lhe um cálice de 1817.
896 – Eu desejaria muito ver a resposta de Sua Majestade – dizia o padre Rocha.
897 – Isso é logo que ela chegar, padre!
898 pois então?
899 Cá entre nós não há segredos; e, se o amigo quiser, no caso que el-rei me mande ir, vai comigo, e pode logo vir despachado.
900 Pois então?
901 – Está dito!
902 – e o padre com um regozijo muito cómico, e o cálice aromático debaixo do nariz: – Quem sabe se eu ainda serei arcebispo, ó Sr. Tenente-Coronel!
903 – Ora!
904 como dois e dois são quatro!
905 Há-de ser arcebispo, não tenha dúvida.
906 Isto vai tudo mudar!
907 – E carregava-lhe forte no 1817.
908 – Arre!
909 estou aqui metido há doze anos nestes montes, que me tem levado os diabos!
910 Tenho 49 anos: mas este punho ainda pode com a espada!
911 Há-de haver pancadaria de criar bicho!
912 Olé!
913 Eu dizia às vezes ao meu amigo D. Miguel quando o Sedvém, e o Mata e o Miguel Alcaide davam cacetada nos malhados que
914 aquilo não era bonito.
915 Pois agora, padre Rocha, hei-de dizer-lhe?
916 O Cerveira começava a gaguejar, a cambalear, e entornava o cálice.
917 O padre despediu-se.
918 # VI
919 Na residência do abade Marcos Rebelo, em São Gens de Calvos, havia uma sala com alcova e janelas sobre
920 uma horta arborizada.
921 As pereiras, macieiras e abrunheiros principiavam a florir.
922 Era no começo de Abril.
923 Ali, naquelas frígidas alturas, sopram as ventanias mordentes de Barroso, do Gerês, e gelam a seiva nos troncos filtrados da neve e das cristalizações glaciais.
924 Fazia frio.
925 Na saleta caiada, muito excrementícia de moscaria, com tecto de castanho esfumaçado e o pavimento lurado do caruncho, havia a um lado duas caixas de cereais, no outro algumas cadeiras velhas de nogueira de diversos feitios, esfarpeladas no assento; nas paredes duas litografias – o retrato de D.
926 João VI, com o olho velhaco e o beiço belfo, e o marquês de Pombal, sentado com o decreto da expulsão dos
927 jesuítas, apontando parlapatonamente para a barra onde alvejam panos de navios que levam os expulsos.
928 Na velha cal esburacada e emporcalhada de escarros secos de antigas catarrais, destacavam molduras de carvalho com dois painéis a óleo cheios de gretas, S. Jerónimo no deserto, com uma cara aflita, de tique doloroso, e Santo António de
929 Pádua, num sadio en bon point, um bom sorriso ingénuo, com o Menino Jesus sentado, muito nutrido, numa bola
930 que os hagiólogos diziam ser o globo terráqueo.
931 No centro da quadra estava uma banca de pinho pintada a ocre, com uma coberta de cama, de chita vermelha, com araras, franjada de requifes de lã variegada.
932 Ao lado da banca, uma cadeira de sola, com espaldar em relevo e pregaria amarela com verdete; do outro lado havia um fogareiro de ferro com brasas e uma cesta de verga cheia de carvão.
933 Entre as duas pequenas janelas de rótulas interiores e cachorros de pedra, trabalhava estrondosamente um relógio de parede, com os frisos do mostrador sem vidro, cheios de moscas mortas, penduradas por uma perna, de ventres brancos muito inchados e as asas abertas.
934 Dez horas. Abriu-se então a porta da alcova, que rangeu ligeiramente na couceira desengonçada, e saiu um
935 sujeito de mediana estatura, ombros largos, barba toda com raras cãs, olhos brilhantes, pálido-trigueiro, um nariz adunco.
936 Representava entre trinta e seis e quarenta anos.
937 Sentou-se à braseira e preparou um cigarro, vagarosamente,
938 que acendeu na aresta chamejante de uma brasa.
939 Com o cigarro ao canto dos lábios e um olho fechado pelo contacto agro do fumo, foi abrir uma das vidraças, e pôs fora a mão a sondar a temperatura.
940 Coxeava um pouco.
941 Recolheu a mão com desagrado e fechou a janela.
942 Vinha subindo a escada de comunicação com a cozinha uma mulher idosa,
943 em mangas de camisa, meias azuis de lã e ourelos achinelados.
944 Pediu licença para entrar, fez uma mesura de joelhos
945 sem curvar o tronco, e perguntou?
946 – Vossa Majestade passou bem?
947 – Optimamente, Senhorinha, passei muito bem.
948 – Estimo muito, Real Senhor. O Senhor Abade foi chamado às oito horas para confessar uma freguesa que
949 está a morrer de uma queda, e deixou dito que pusesse o almoço a Vossa Majestade, se ele não chegasse às nove e
950 meia.
951 – Quando quiser, Senhorinha, quando quiser, visto que o abade deu essas ordens e quem manda aqui é ele.
952 Da cozinha vaporava um perfume de salpicão frito com ovos. Sua Majestade farejava com as narinas
953 anelantes num forte apetite.
954 A criada voltou com toalha, guardanapo, louça da índia, talheres de prata, e uma travessa coberta.
955 Sua Majestade, muito familiar, tirou de sobre a mesa uns cadernos escritos, cosidos com seda
956 escarlate, e um grande tinteiro de chumbo com penas de pato.
957 – Ora Vossa Majestade a incomodar-se! Valha-me Deus! eu tiro isso, Real Senhor! Não que uma coisa
958 assim!
959 Um rei a...
960 E o Real Senhor?
961 – Ande lá, Senhorinha, que eu ajudo. Um rei é um homem como qualquer homem.
962 – Credo!
963 faz muita diferença...
964 mesmo muita...
965 Ela descobriu a travessa a rir-se?
966 – Vossa Majestade diz que gosta...
967 – Sardinhas de escabeche? Se gosto!... Vamos a elas, que estão a dizer – comeime.
968 E atirou-se às sardinhas com uma sofreguidão pelintra.
969 Depois, serviu-lhe rodelas de salpicão com ovos. Sua Majestade gostava muito destas comezanas nacionais.
970 Já tinha comido tripas, e dizia que no exílio se lembrara muitas vezes desta saborosa iguaria com feijão branco e chispe, que tinha comido em Braga.
971 O abade de Calvos sensibilizava-se até às lágrimas quando via el-rei a esbrugar uma unha de porco e a limpar as régias barbas oleosas das gorduras suínas.
972 O terceiro prato era vitela assada.
973 A Senhorinha trazia-lha no espeto, porque Sua Majestade gostava de ir trinchando finas talhadas, enquanto a
974 cozinheira, de cócoras ao pé do fogareiro, conservava o espeto sobre o brasido, a rechinar, a lourejar.
975 Bebeu harmonicamente o real hóspede um vinho branco antigo, da lavra de um fidalgo de Braga, proprietário do Douro,
976 que estava no segredo do ditoso abade de Calvos – capelão-mor de el-rei e dom prior eleito de Guimarães.
977 A criada assistia muito jovial àquela deglutição formidável, e dizia particularmente ao abade: – Este senhor, pelo que come, parece que tem passado muitas fominhas!
978 Ninguém há-de crer o que Sua Majestade atafulha naquele
979 bandulho!
980 – e dizia que lhe dava vontade de chorar, lembrando-se das lazeiras que ele tinha apanhado; porque o abade contava que lera no Deus o quer, do visconde de Arlincourt, que o Sr. D. Miguel, em Roma, não tinha às
981 vezes 10 réis de seu para almoçar uma xícara de leite.
982 E, perguntando a el-rei se era verdade aquilo – que sim, que chegara a essa extremidade; mas que preferia a fome a ceder os seus direitos e a felicidade dos seus vassalos pelos sessenta contos anuais que lhe ofereceram da Casa do Infantado, e que ele rejeitara.
983 Por fim, vinha o café. As fatias eram torradas ali, no fogareiro. Sua Majestade barrava-as de manteiga
984 nacional – preferia a manteiga do seu Pais, como a vitela, e o lombo do porco no salpicão português, e o pé do porco
985 nas tripas também portuguesas – tudo do seu País. Que rei, que patriota! – meditava o abade de Priscos, bispo eleito
986 de Coimbra, esmoncando-se e aparando as lágrimas ternas no alcobaça.
987 No fim do copioso almoço, el-rei fumava charutos espanhóis, de contrabando; desabotoava o colete, dava arrotos, repoltreava-se na cadeira de sola um pouco desconfortável, e vaporava grande colunas de fumo que se espiralavam até ao tecto.
988 A Senhorinha veio à beira de el-rei, e disse baixinho?
989 – Saberá Vossa Majestade que está ali o Sr. Trocatles.
990 – O...
991 ?
992 – Ai!
993 já me esquecia...
994 o Senhor Visconde...
995 – Que suba.
996 O sujeito que entrou era o Torcato Nunes, um sargento do exército realista, de São Gens. O rei ergueu-se e
997 fecharam-se na alcova.
998 A cozinheira dizia em baixo à outra criada de fora?
999 – Ó coisa!
1000 Mal diria eu que ainda havia de chamar visconde ao safardana do Trocatles!
1001 E a outra, benzendo-se?
1002 – Não que ele, o mundo sempre dá voltas!
1003 Veja você! aquele moinante que me pediu uma vez dois patacos
1004 para cigarros, e por sinal que nunca mos pagou!
1005 – Pois vês aí! Foi ele o primeiro que conheceu o Sr. D. Miguel, é o que foi, e Sua Majestade gosta muito
1006 dele.
1007 Foi feliz o diabo do homem!
1008 Aquilo vai a governo, tu verás; e já ouvi dizer que o sobrinho dele, o padre Zé da Eira, o de Rio Caldo, que é zanagra, está cónego.
1009 Limparam-se da carepa, é o que é.
1010 A mulher dele já botou no domingo passado a sua saia e jaqué de pano azul.
1011 – E que rico pano!
1012 – Pois vês aí...
1013 Entrava nesta conjuntura o abade, esfadigado, suarento – que levasse o Diabo a freguesia, que pouco tempo
1014 havia de aturar maçadas daquelas, para confessar uma bêbeda de uma velha que tinha bebido de mais na feira da Póvoa e caíra de um valado abaixo. E ele? – perguntava – almoçou bem?
1015 – Ora!
1016 não há que perguntar, senhor!
1017 Aquilo, salvo seja, é como a cal de uma azenha.
1018 É quanto lhe deitarem para a tripa.
1019 Coisa assim!
1020 Subiu agora para lá o Munes. Ai! já me esquecia, é Senhor Abade! Olhe que na vila já
1021 perguntaram se cá na casa estavam hóspedes, porque vinham para cá muitas comidas.
1022 Que não vão eles pegar a desconfiar.
1023 .
1024 Esta pergunta à moça traz água no bico.
1025 – E tu que respondeste, moça?
1026 – Que vinham por cá jantar uns senhores padres, que agora era tempo de confesso...
1027 – Andaste bem.
1028 Quando o padre Marcos Rebelo subia à sala, pedindo licença a meio da escada, já o rei e o visconde vinham saindo da alcova – um, aprumado na atitude da majestade, o outro, na do respeito, muito composto.
1029 – Pede licença na sua casa, Dom Prior? – disse el-rei.
1030 O Dom Prior de Guimarães genuflectiu a perna direita; o soberano apressou-se a erguê-lo.
1031 – Nada de etiquetas, já lho disse dúzias de vezes.
1032 – Não posso nem devo proceder de outra maneira, senhor!
1033 – Pode e deve que o mando eu.
1034 E o abade, inclinando-se com os braços em cruz sobre a batina?
1035 – Saberá Vossa Majestade que o Sr. Capitão-Mor de Santa Marta, a quem Vossa Real Majestade fez barão
1036 de Bouro...
1037 – Bem sei...
1038 aquele amável cavalheiro...
1039 – Perfeito cavalheiro – atestou o Nunes.
1040 – Escreveu-me a carta que tenho a honra de depositar nas mãos de Vossa Majestade.
1041 El-rei leu alto?
1042 Amigo Dom Prior de Guimarães. – Um realista do concelho de Famalicão chegou há pouco a esta casa, a
1043 fim de que eu escrevesse ao meu nobre e velho amigo para obter de S. M. licença para lho apresentar como
1044 portador de uma carta do Sr. Vasco Cerveira Lobo, morgado de Quadros, e tenente-coronel que foi do regimento
1045 de dragões de Chaves.
1046 Diz ele que o Sr. D. Miguel fora amigo pessoal do dito tenentecoronel, e por isso entende, e
1047 eu também, que será muito do real agrado do nosso rei e senhor receber a carta deste legitimista que nos pode ser muito útil, já pelo seu nome, como também pela sua riqueza.
1048 Ouvidas as ordens de S. M. F., queira transmitir-mas...
1049 – Estou-me recordando – dizia o príncipe pausando as suas reminiscências – Cerveira Lobo.
1050 .
1051 , tenente- coronel de dragões...
1052 O Cerveira, o meu amigo Cerveira...
1053 – Que foi prisioneiro na Chamusca, quando o Urbano se passou para os liberais, com a cavalaria e mais o coronel de dragões, o Albuquerque – lembrou o Nunes, o visconde Munes –, Vossa Majestade lembra-se?
1054 – Perfeitamente. Dom Prior, queira escrever ao barão a dizer-lhe que espero ansiosamente a carta do meu
1055 amigo Cerveira.
1056 Enquanto o abade ia ao seu quarto escrever, o hóspede disse ao ouvido do outro?
1057 – Isto cone mal...
1058 – Porquê?
1059 – Se o homem cá vem, o meu grande amigo.
1060 – Recebe-lo como o teu grande amigo...
1061 – Se me fala em particularidades...
1062 – Ele não sabe falar em particularidades.
1063 É uma besta, muito rico, e disse-me o morgado do Tanque, de Braga, seu primo, que está sempre bêbedo.
1064 Nem ele cá vem, tu verás...
1065 Eu até acho que as coisas correm perfeitamente.
1066 – Ouviam-se os passos do abade.
1067 – Tem dinheiro, ele tem muito dinheiro, ouviste?
1068 Entrou o abade.
1069 – Só duas palavras. – E leu: – Sua Majestade recebe com muito prazer a carta do Sr. Tenente-Coronel
1070 Cerveira Lobo.
1071 – Muito bem – aprovou el-rei.
1072 – Hoje à noite, com todos os resguardos que urgem as cautelas.
1073 – Um homem, o Caneta de Braga, o chapeleiro, com uma carta – anunciou Senhorinha – só a entrega em
1074 mão própria ao Senhor Abade.
1075 Que entrasse.
1076 O rei e o visconde meteram-se à alcova, simulando receios.
1077 Era uma carta do abade de Priscos, bispo eleito de Coimbra. Tinha a honra de enviar a el-rei cem peças,
1078 donativo que as senhoras Botelhas, de Braga, ofereciam de joelhos a S. M. F., e diziam que todos os seus haveres
1079 estavam às ordens de el-rei seu senhor.
1080 E entregou dois grossos cartuchos, cintados por fitas cruzadas de seda escarlate.
1081 E o Caneta muito pontual?
1082 – Queria um recibinho, se lhe não custa, reverendo Senhor Abade.
1083 – Venha daí que eu passo-lhe o recibo.
1084 Os dois saíram da alcova.
1085 Os rolos estavam sobre a mesa.
1086 Eles tinham ouvido falar em recibo.
1087 O visconde Nunes, esgazeando os olhos, foi apalpar o embrulho, e muito baixinho?
1088 – Arame!
1089 Pesa que tem diabo! É ouro! Começa a pingadeira! Vês?
1090 O outro arregalou os olhos e deitou a língua de fora quanto lhe foi possível.
1091 Nem parecia um rei!
1092 # VII
1093 Às sete da noite, a soirée do monarca de Calvos compunha-se do visconde Nunes, seu secretário privado e brigadeiro de infantaria, do abade capelão-mor de el-rei, de dois reitores, cónegos despachados, e o ex-sargento-mor de Rio Caldo, nomeado capitão-mor de Lanhoso.
1094 Estavam todos em pé resistindo à licença de se sentarem.
1095 A cadeira de sola estava com o príncipe encostada ao relógio; e, na mesa central, papéis, o tinteiro de chumbo, o Novo Príncipe, de Gama e Castro, a Besta Esfolada e o Punhal dos Corcundas, do bispo Frei Fortunato. Em cima das
1096 caixas do milho estava uru meio alqueire com feijões brancos, destinados às tripas, e dois foles vazios que a Senhorinha tencionava encher de grão para a fornada quando el-rei se recolhesse. Sobre um dos foles resbunava um
1097 gato enroscado.
1098 Esperava-se o apresentante da carta de Vasco da Cerveira.
1099 Às oito horas anunciaram-se os adventícios.
1100 O barão de Bouro entrou primeiro, a passo mesurado, com o peito alto, e o pescoço hirto numa gravata enchumaçada, preta, de cordãozinho de arame, sem laço, atacando os lóbulos das orelhas, um pouco reentrante na altura dos gorgomilos.
1101 Usava óculos de ouro quadrados e uma pêra grisalha; de resto, rapado.
1102 Envergava casaca nova de lemiste, muito refestelada, de abas compridas com ancas proeminentes, segundo a moda; do cós das calças, cor de gema de ovo, pendiam berloques com armas, uma medalha com o retrato de D. Miguel aos vinte e dois anos, e uma peça de ouro com a mesma real efígie. No peito da camisa,
1103 entre as lapelas do colete de veludo cor de laranja, trazia pregado um punhal esmaltado, em miniatura, enigma convencional dos cavaleiros de S. Miguel da Ala, obra patriótica do ourives Novais, pai do poeta Faustino.
1104 Após ele, entrou o Zeferino das Lamelas, muito enfiado, num espasmo, sentindose aluir pelos joelhos.
1105 Ia de niza de pano azul com botões amarelos, calça branca espipada com joelheiras pelos atritos do albardão.
1106 As pernas das calças chegavam apenas a meio cano das botas, que pelo tamanho dos pés dir-se-iam roubadas a um gigante.
1107 O Bezerra dobrou o joelho, inclinando o tronco à mão esquiva de Sua Majestade. Por detrás dele, o
1108 Zeferino ajoelhara batendo com ambas as rótulas no tabuado.
1109 O barão ia falar, quando o rei, reparando no outro, disse?
1110 – Levante-se, homem.
1111 Isto aqui não é capela.
1112 O pedreiro teimava, achava-se bem naquela postura que o dispensava de procurar outra.
1113 – Sua Majestade manda-o levantar– disse o visconde Munes.
1114 Ergueu-se, e num ímpeto silencioso ia entregar a carta ao da cadeira, quando o capelão-mor lhe observou que as cartas se entregavam ao secretário.
1115 O barão expôs que não pudera resistir aos pedidos que aquele honrado legitimista lhe fizera para o acompanhar, porque não se atrevia a entrar sozinho à presença de elrei, seu amo.
1116 Que era filho de um bravo alferes, o Gaspar das Lamelas, que, em 1838, à frente de 300 homens, atacara a vila de Santo urso, dando vivas a el-rei.
1117 Contou a façanha de atravessar o Ave a nado em Janeiro, com a espada nos dentes, e que por causa disso entrevecera e nunca mais se levantou.
1118 – Oh!
1119 – interjeccionou compungidamente o monarca.
1120 – Eu ignorava esse notável ataque...
1121 estava em Roma, sem notícias...
1122 Digno homem o meu honrado e bravo... como se chama seu pai?
1123 – Saberá Vossa Majestade que se chama Gaspar Ferreira.
1124 E o rei?
1125 – Visconde, escreva na lista.
1126 O Nunes sentou-se à mesa, pedindo vénia a Sua Majestade, que ditou?
1127 – Gaspar Ferreiro, reformado em coronel de infantaria, com vencimento desde 1838.
1128 Escreva à margem?
1129 Batalha de Santo Tirso. – E voltando-se para Zeferino, que ladeava para a parede?
1130 – Diga a seu bravo pai que lhe dei a reforma em coronel, e vencerá soldo dos sete anos passados.
1131 O Zeferino abriu a boca para dizer o que quer que fosse.
1132 – A carta do meu velho amigo Teixeira?
1133 – perguntou o rei ao visconde Nunes.
1134 – Cerveira, perdoe Vossa Majestade, Cerveira Lobo.
1135 – Ah!
1136 sim...
1137 Cerveira Lobo.
1138 Abriu, leu para si, passou a carta ao secretário, e comentando exultante?
1139 – Um grande amigo!
1140 dos raros!
1141 um dos nossos melhores esteios!
1142 Com homens assim dedicados, o triunfo é certo.
1143 Posso dizer com o grande vate Camões?
1144 E dir-me-eis qual é mais excelente Se ser do mundo rei, se de tal gente.
1145 Um dos reitores que estavam na penumbra, lá em baixo ao pé das caixas, olhou com espanto para o outro, que lhe disse à puridade, discretamente?
1146 – Diz que ele tem estudado o diabo.. até o latim!
1147 El-rei prosseguiu?
1148 – Vou responder por meu próprio punho ao meu nobre amigo. É digno desta e de maiores considerações.
1149 Visconde, escreva na lista: Vasco da Cerveira Lobo, general de cavalaria, e conde de Quadros.
1150 Depois, tirou de uma velha pasta de papelão uma folha de almaço, sentou-se a escrever – e que
1151 conversassem.
1152 O abade, capelão-mor, aproveitou o ensejo para servir vinho do Douro e pastéis de Guimarães, cavacas do
1153 convento dos Remédios e forminhas.
1154 Havia mastigação de mandíbulas pesadas; as forminhas eram frescas, muito torriscadas, davam rangidos numa trincadeira voluptuosa.
1155 Conversava-se em dois grupos.
1156 O sargento-mor de Rio Caldo contava passagens de caça no Gerês, com enfáticos arremedos, movimentados, de altanaria.
1157 Que o porco-bravo viera direito a ele, e cortava mato, troncos de giestas como a sua coxa – e mostrava –; tinha apanhado de raspão a cadela, a Ligeira, raça de todos os diabos que o atacava pela orelha, e ficou aleijada para nunca mais; e ele então caíra sobre a esquerda, e trepara à fraga da Portela, e esperara o porco na clareira; e mal ele apontou, pumba! meteu-lhe três zagalotes no
1158 quadril.
1159 – A gente a falar incomoda talvez el-rei – observou o barão de Bouro.
1160 – Podem conversar à vontade, que não me incomodam.
1161 – Aquilo é que é cabeça!
1162 – disse baixinho, tocado, um dos cónegos a outro cónego.
1163 Generalizou-se a cavaqueira.
1164 Faziam-se brindes lacónicos, circunspectos, com um grande respeito, indicando-se el-rei por um simples gesto de olhos.
1165 – A virar!
1166 a virar!
1167 – Carminavam-se os cónegos.
1168 O Dom Prior de
1169 Guimarães sugeriu uma lembrança graciosa ao barão.
1170 Que havia dois padres Marcos, ambos priores de Guimarães.
1171 Mas o legitimo, o de São Gens de Calvos, dizia do outro?
1172 – Forte bêbedo!
1173 O visconde Nunes ria-se sarcasticamente; e enquanto os padres.
1174 num crescendo palavroso, explodiam sarcasmos ao outro padre Marcos, o secretário privado curvou-se sobre o ombro de el-rei e segredou-lhe?
1175 – Carrega-lhe!
1176 – Ora...
1177 .
1178 – Quanto?
1179 – 2.
1180 –3.
1181 Anda-me.
1182 3.
1183 –Será muito!...
1184 – Bolas.
1185 3, por minha conta.
1186 Coisa limpa.
1187 E, em voz alta e voltado para o grupo?
1188 – El-rei pergunta se o Sr. Conde de Quadros tem família, se tem senhora e filhos.
1189 O Bezerra perguntou ao Zeferino.
1190 Que soubesse Sua Majestade, disse o pedreiro, mais animado, que o fidalgo de Quadros tinha dois rapazes e
1191 três raparigas, uma já casada; mas que a fidalga, a mulher dele, aqui há anos atrás, tinha fugido com o doutor dos Pombais, e nunca mais voltara.
1192 – Desgraças! – disse o capelão-mor – desgraças! A corrupção dos tempos... Se se não acudir quanto antes a
1193 isto, não sei que volta se lhe há-de dar.
1194 Fez-se um silêncio condolente.
1195 Todos sentiam o caso infausto.
1196 O rei continuava a escrever, devagar, polindo a frase, boleando os períodos; achava dificuldades em se medir com as locuções redondas e muito adjectivadas da retórica do padre Rocha.
1197 Animava-o, porém, a ideia de que D. Miguel não tinha fama de sábio, e que a sua carta seria mais verosímil com alguns aleijões gramaticais.
1198 Releu a carta, e acrescentou às vírgulas.
1199 Pediu obreia ao Munes. Acudiu o padre com uma quadrada, de
1200 certa grandeza, vermelha, cuidadosamente recortada.
1201 O envelope ainda não tinha subido até Lanhoso.
1202 Sua Majestade dobrou em quatro a folha do almaço e
1203 sobrescritou – Ao conde de Quadros, general do exército real.
1204 Nesta ocasião, o Cristóvão Bezerra chamou de parte o Nunes, falou-lhe em segredo, e terminou em voz alta: for do agrado de Sua Majestade.
1205 – Eu vou falar a el-rei – disse Nunes com satisfatória condescendência.
1206 Acercou-se do outro, com os braços pendentes, os pés juntos, um pouco inclinado, e falou-lhe baixo.
1207 – Sim – respondeu o monarca.
1208 – Está servido, Senhor Barão – comunicou o secretário, e foi registar no livro das mercês, proferindo em
1209 voz alta: Sua Majestade há por bem nomear sargento-mor das Lamelas Zeferino Ferreira, em atenção aos serviços
1210 de seu pai, o coronel Gaspar Ferreira.
1211 – Vá agradecer a el-rei, Sr. Sargento-Mor – disse o barão de Bouro ao pedreiro. Zeferino foi ajoelhar,
1212 querendo beijar as botas ao homem.
1213 – Levante-se, amigo – disse o príncipe.
1214 – Aqui tem a resposta da carta do meu amigo Cerveira Lobo.
1215 É necessário que ninguém veja este sobrescrito.
1216 Tome sentido, que ninguém saiba a quem esta carta é dirigida.
1217 Vá
1218 com Deus, e estimarei vê-lo aqui, Sr. Sargento-Mor, com outra carta do meu honrado amigo, enquanto não posso
1219 abraçá-lo pessoalmente.
1220 Adeus  A corte saiu em recuanços, dando-se mútuos encontrões para não voltarem as costas à majestade.
1221 A criada apareceu então esfandegada para pôr a mesa, que estava a ceia pronta, e que o frango com arroz não esperava – que era preciso comê-lo logo que estava feito.
1222 Ficou para cear o Nunes.
1223 Ceava sempre com el-rei e com o abade.
1224 O Zeferino, que tinha ali a égua e conhecia o caminho, não quis ir pernoitar a Santa Marta de Bouro. Havia
1225 luar e saía um rancho de romeiros para o Bom Jesus do Monte.
1226 Partiu em direcção a Braga, e ao outro dia de tarde
1227 apeava no sonoro pátio da casa de Quadros, por onde entrara com a égua em grande estropeada, com a cara escandecida numa congestão de júbilo.
1228 O Cerveira estava a dormir a sesta.
1229 – Apanhou-a hoje daquela casta!
1230 Como um cacho!
1231 – informou um caseiro.
1232 – Mandou aparelhar a poldra castanha do Sr. Egas, com os coldres das pistolas, escanchou-se na sela, com a espada desembainhada e desatou a
1233 galope por debaixo das ramadas a dar gritos: Eu estava a ver quando o levava a breca de encontro a um esteio de pedra, que malhava abaixo da burra como um dez!
1234 ...
1235 Depois o Sr. Egas e mais o Sr. Heitor lá o apearam como
1236 puderam, e foram-no pôr a dormir.
1237 Arre diabo!
1238 lá que um homem uma vez por outra apanhe um pilão, vá; mas embebedar-se todos os dias, é muito feio!
1239 E depois ninguém se entende com ele.
1240 Medra com o suor dos pobres.
1241 Um fona.
1242 Que vá para o diabo que o carregue.
1243 Tanto se me dá como se me deu.
1244 Se me mandar embora, boas noites. Não
1245 é capaz de perdoar um alqueire de milho a um caseiro!
1246 Tem vinte mil cruzados de renda, não gasta nem cinco, andam os filhos a vender o mato e os pinheiros, uma vergonha, porque ele, a dois homens gastadores, que têm amigas, uma a cada canto, dá cada mês vinte pintos para os dois!
1247 O homem deve ter muita soma de peças enterradas!
1248 Qualquer dia cai-lhe aí em casa o José Pequeno da Lixa que lhe põe a faca ao peito até ele pôr ali o
1249 dinheiro à vista.
1250 Diz que quer comprar mais terras, e aqui há dias ofereceu seis contos pela quinta do Lopes de
1251 Requião.
1252 Veja você. Tem seis contos ao canto da gaveta, e ainda não deu cinco réis, que são cinco réis, à filha, à D.
1253 Teresinha, que casou com o estudante das Quintãs.
1254 Anda por lá de socas, sem meias, a fazer o serviço da cozinha.
1255 E estão aí as outras duas, que parecem umas fadistas, nas romarias, e, quando Deus quer, topa a gente de noite por
1256 esses quinchosos esses marotos dos engenheiros e empreiteiros a saltarem paredes para se irem meter com elas na casa do palheiro.
1257 Uma vergonha, mestre Zeferino, a vergonha das vergonhas!
1258 Eu sou um pobre; mas raios me parta, que se eu tivesse assim umas filhas...
1259 Olhe...
1260 (batia com o pé em cheio na relva) esmagava-as como quem esborracha uma toupeira.
1261 Deus nos livre de bêbedos! Deus nos livre de bêbedos! Você bem sabe o que isso é, mestre Zeferino,
1262 que pelos modos lá por casa não tem pouco que aturar a seu pai, que também as agarra muito profeitas!
1263 Olhe você como ele se tolheu quando foi, dia de Natal, dar fogo aos de Santo Tirso! Aquilo só com meio almude no bucho!
1264 – Não é tanto assim atalhou o sargento-mor de Lamelas.
1265 – Não lhe digo que meu pai não tivesse algum graeiro na asa; mas o que ele fez não era você capaz de o fazer, tio Manuel.
1266 – Ah!
1267 isso não, bem o pode dizer, mestre Zeferino.
1268 Nunca me emborrachei, aqui onde me vê com cinquenta anos já feitos; mas, se algum dia me emborrachar, que ninguém está livre disso, prego-me a dormir e não vou atirar- me ao Ave em Dezembro; àgora vou, se Deus quiser. Vai-se pôr o alma do Diabo a dar vivas ao D. Miguel! Qual
1269 Migue!
1270 nem qual carapuça!
1271 Se D. Miguel cá vier há-de fazer tanto caso de seu pai como eu daquela bosta que ali
1272 está.
1273 O que ele devia era tratar de conservar os terrões, e fazer como você, que se pôs a trabalhar e se fez pedreiro quando viu que os malhados lhe tomaram conta das terras.
1274 E daí?
1275 Você hoje tem o seu par de mel cruzados,
1276 ganhados com o suor do seu rosto, e até já me disseram que você dava quinze centos ao de Prazins para lhe casar
1277 com a rapariga.
1278 É assim ou não é?
1279 – Isso acabou – respondeu com desdém, irritado.
1280 Agora não a queria nem que ele a dotasse com três contos; entenda você o que lhe eu digo, tio Manuel, nem com seis contos!
1281 Você não sabe quem eu sou, mas brevemente o
1282 saberá.
1283 Pouco há-de viver quem o não vir.
1284 – Não sei quem você é?
1285 Ora essa...
1286 Já lhe disse que você é homem capazório, honrado...
1287 – Quero cá dizer outra coisa...
1288 Você não entende... – E ouvindo abrir uma janela: – Lá está o fidalgo...
1289 Deixe-me lá ir.
1290 E.
1291 afastando-se do caseiro, ia dizendo consigo?
1292 – Que tal está o labroste!
1293 Um homem vem de falar com el-rei, e topa com uma cavalgadura destas!
1294 Canalha ordinária!
1295 # VIII
1296 Quando Zeferino entregou a carta com um gesto soberbo da sua intervenção entre o fidalgo e o rei, o Cerveira olhou para o sobrescrito com estranheza, e disse que a carta não era para ele; e lia?
1297 – Ao conde de Quadros, general do exército real.
1298 Isto que diabo é?
1299 – É isso mesmo, fidalgo; isso que aí está vi-o eu com estes olhos escrever el-rei o Sr. D. Miguel, ontem à
1300 noite, das nove para as dez.
1301 O Senhor Conde é vossa excelência mesmo, e eu sou sargento-mor das Lamelas; lá
1302 ficou o meu nome no livro e mais o de meu pai, que foi despachado coronel por el-rei.
1303 –O teu pai?!
1304 Coronel!
1305 ...
1306 – É como diz.
1307 – Ora essa!
1308 ...
1309 coronel!
1310 caramba!
1311 – disse, despeitado; parecia-lhe iníqua a promoção; mas ocorreram-lhe os velhos caprichos análogos de el-rei; as injustiças de algumas patentes superiores desde 1828 até à convenção.
1312 E abriu a carta com moderado entusiasmo.
1313 Parecia que a sua razão imergida, restaurada depois de duas horas bem
1314 roncadas, de papo acima, queria duvidar da autenticidade de um D. Miguel que fazia sargento-mor um pedreiro, e
1315 coronel um reles alferes que passara das milícias de Barcelos para infantaria.
1316 Achava natural e plausível em si as charlateiras de general e a coroa de conde; mas as mercês feitas aos dois plebeus...
1317 Caramba!
1318 – Uma intermitência de juízo.
1319 Enfim, abrira a carta e lera para si com uma custosa interpretação, ora aproximando, ora distanciando o papel dos olhos.
1320 A pouco e pouco, desavincou-se-lhe a fronte carregada, iluminaram-se-lhe os olhos, coava-se-lhe no sangue o suave calor do convencimento.
1321 Lia coisas que lhe evidenciavam um Sr. D. Miguel autêntico, o autor da carta.
1322 Conhecia-lhe a letra.
1323 Lembrava-se muito bem; era assim; e então a assinatura – Miguel, Rei – era tal qual.
1324 Chegou a um certo período que devia impressioná-lo mais pela mudança súbita que lhe transluziu no semblante.
1325 Depois
1326 dobrou vagarosamente a carta.
1327 O Zeferino esperava a confidência do conteúdo; mas o fidalgo, apesar da nobilitação do sargento-mor, continuava a considerá-lo o pedreiro que lhe fizera os canastros e reconstruíra as paredes da cozinha.
1328 Não estava assaz bêbedo para confidências.
1329 – Conta lá o que te aconteceu, Zeferino.
1330 – E sentando-se, meteu o saca-rolhas à botija de Holanda.
1331 O Zeferino contou tudo com muita particularidade.
1332 Descreveu a figura do rei, as barbas que metiam
1333 respeito; pausava com eles os dizeres, dando ao braço direito, com a mão aberta, um movimento compassado.
1334 Repetiu, piorados na forma, os elogios que o Sr. D. Miguel fizera ao seu amigo Cerveira; que, quando estava a
1335 escrever.
1336 perguntou se o conde de Quadros tinha Limos.
1337 O fidalgo sentia muita sede.
1338 Misturava de meias a genebra com água açucarada.
1339 E ao passo que lhe sorriam as alvoradas do seu mundo fantástico, e as trevas da razão se desteciam, crescia- lhe o interesse na narrativa do pedreiro.
1340 Reperguntava pormenores já respondidos.
1341 Não havia já no seu espírito passageira sombra de dúvida.
1342 Era o seu amigo D. Miguel quem estava em São Gens de Calvos; e, se ele fizera coronel o plebeu das Lamelas e sargento-
1343 mor o pedreiro, foi decerto com a intenção de o obsequiar a ele, para lhe mostrar com que prazer recebera a sua carta.
1344 – Sua Majestade disse-me que estimava lá ver-me com outra carta do Senhor Conde, enquanto não ia lá
1345 abraçá-lo – esclareceu Zeferino.
1346 – Tens de lá ir amanhã.
1347 Aparece cedo.
1348 – Pronto, senhor.
1349 – Mas, se vais para casa, passa pelos Pombais e dá parte ao padre Rocha que preciso falar-lhe hoje à noite
1350 ou amanhã cedo.
1351 O padre Rocha preferiu vir de manhã, antes dos transportes cívicos do tenentecoronel.
1352 Repugnava-lhe o ébrio e professava uma sincera compaixão pelo homem.
1353 Pouco depois do Sol nado, o capelão de D. Andresa estava em Quadros com um grande interesse. Queda
1354 salvar o vizinho de uma ratoeira armada ao seu dinheiro, ou convencer-se de que realmente o príncipe proscrito estava no concelho da Póvoa de Lanhoso.
1355 Chegara um pouco tarde.
1356 O Cerveira Lobo já tinha matado o bicho copiosamente, um bicho muito antigo, invulnerável, que não se afogava em pouca genebra.
1357 – Não há dúvida, padre Rocha!
1358 Cá está o homem!
1359 – exclamou o fidalgo.
1360 – Mau!
1361 – disse consigo o padre, quando lhe apanhou em cheio as inalações alcoólicas do bafo.
1362 – Então é certo, Sr. Tenente-Coronel?
1363 – Se me quer chamar o que eu sou, amigo padre Rocha, chame-me general e conde. Veja.
1364 – Oh!
1365 sim?
1366 Muitos parabéns, Senhor Conde, muitos parabéns! Quanto folgo! – e lia o sobrescrito.
1367 – Pode abrir e leia alto!
1368 – Muito boa forma de letra, sim senhor...
1369 É do próprio punho do Sr. D. Miguel?
1370 – Leia e verá.
1371 É dele mesmo.
1372 Conheço a assinatura muito bem.
1373 Tal qual, sem tirar nem pôr.
1374 Vai um copito?
1375 – perguntava com a botija inclinada sobre o cálice.
1376 – Muito obrigado a V. Ex.a Tenho de dizer a missa à Srª D. Andresa às dez horas.
1377 – Leia lá então.
1378 Olhe que o nosso homem estudou.
1379 Explica-se muito sofrivelmente.
1380 Veja o padre que espiga
1381 se eu lhe mando uma carta escrita para aí à-toa, Fiem?
1382 Bem diz a Nação que ele andava a estudar lá por fora.
1383 – Se dá licença, leio – interrompeu o padre com impaciência curiosa.
1384 – Vá lá! – e puxou a cadeira e a botija para junto do capelão.
1385 Velho, honrado e leal amigo, Vasco da Cerveira Lobo, conde de Quadros e general dos meus exércitos. Eu
1386 El-Rei vos envio muito saudar.
1387 Não podeis imaginar o grande prazer que senti quando ouvi o vosso nome e o li escrito no final da vossa mais que todas preciosíssima carta.
1388 – Fiem?
1389 – interrompeu o Cerveira.
1390 – Muito bem – e prosseguiu lendo?
1391 Muitas vezes me lembrou no desterro de onze anos o vosso nome, porque não podia esquecer o de um amigo que tão de perto conheci e tanto me acompanhou nas alegrias da minha mocidade.
1392 – Eu não lhe disse, padre, que o rei e mais eu tínhamos feito pândegas rasgadas quando éramos rapazes?
1393 – Sim, senhor, V. Exª tinha-mo dito.
1394 – Ora aí tem, eu nunca minto.
1395 Ah!
1396 que bambochatas!
1397 – e recordava-se com os olhos num espasmo entre a saudade e as iniciativas da borracheira.
1398 – Continuo, se V. Exª permite.
1399 – Ande lá; Quem te viu e quem te vê, Cerveira Lobo!
1400 – disse com tristeza, muito abatido.
1401 Padre Rocha encarava-o com piedade, sentia ânsias de abraçá-lo, e dizer-lhe?
1402 – Ande lá.
1403 Leia, que o melhor está para baixo.
1404 Logo que cheguei a Portugal chamado por amigos de primeira ordem e fui para aqui enviado, perguntei se
1405 ainda éreis vivo.
1406 Alegraram-me com a resposta; mas delicadamente me obrigaram a não escrever a alguém, enquanto o triunfo infalível da minha justiça dependesse de certas negociações, pendentes entre as nações da Europa e o meu ministro em Inglaterra, o Ribeiro Saraiva, que muito bem deveis conhecer de nome. Tenho eu sido
1407 violentamente acusado pelos meus próprios amigos de ter sacrificado os meus direitos aos meus caprichos, submeti-me às deliberações da Junta de Lisboa e por isso vos não escrevi para vos abraçar e chamar para meu lado.
1408 O Cerveira começou a soluçar com a cara coberta de lágrimas, que destacavam no rubor da epiderme.
1409 – Então que é isso?
1410 São lágrimas de alegria? – perguntou o padre. – Se são, deixeas correr.
1411 – Qual alegria!
1412 Estou velho.
1413 .
1414 , já não posso fazer nada a favor de el-rei.
1415 Este pulso.
1416 .
1417 – e retesava o braço.
1418 O padre assustava-se.
1419 – Ora leia para baixo, que está aí uma passagem muito bonita.
1420 Nunca me esqueceu nem jamais esquecerá que éreis o tenente-coronel dos meus queridos dragões de Chaves; que fostes vós o comandante da carga solene que sofreram as tropas liberais numa das primeiras surtidas do Porto; e que fostes traiçoeiramente arrastado pelo infame general Urbano quando com outro infame, o coronel
1421 Albuquerque, fizeram acabar desonrosamente na Chamusca os últimos esquadrões do regimento de Chaves.
1422 Mas vós, honrado Cerveira, ficastes ileso da ignominia geral, porque rejeitastes o perdão e dissestes que éreis um prisioneiro de guerra, e aceitáveis as consequências da vossa posição.
1423 – Foi assim!
1424 – exclamou o Cerveira erguendo-se de salto.
1425 – O Saldanha era meu capitão quando eu era
1426 cadete; conhecia-me.
1427 Mandou-me chamar à sua presença; que me fizesse liberal, e me entregavam a minha espada; e eu (batia duramente no peito com as mãos ambas), eu, padre, eu, aqui onde me vê, disse-lhe que levasse o Diabo a
1428 espada para as profundas dos Infernos; que a minha espada tinha-me dado o Sr. D. Miguel I, e que ele me daria
1429 outra, quando fosse precisa.
1430 Ficaram estarrecidos; e o patife do Saldanha, que tinha sido um realista de todos os
1431 diabos, quando era o gajo da Isabel Maria, chamou-me estúpido.
1432 E eu, vai não vai, estive a mandá-lo...
1433 Disse o resto. O padre riu-se, e pediu-lhe licença para continuar a leitura, porque se chegava a hora de ir
1434 dizer a missa.
1435 – Ande lá.
1436 Desgraçadamente o vosso heroísmo e amor à minha causa legítima não foi muito imitado. Eu perdi a
1437 coroa, mas a perda maior foi a de amigos como vós, bem poucos, mas que valem um remo.
1438 – Torne a ler esse bocado que é coisa muito profunda, ó padre Rocha.
1439 Fez-lhe a vontade.
1440 O Rocha também admirava, e de si consigo dizia que o rei tinha bom palavreado sentimental, ou que o impostor não era qualquer pedaço-de-asno.
1441 Continuou?
1442 Vou responder com repugnância e tristeza às últimas linhas da vossa carta em que me ofereceis
1443 liberalmente recursos.
1444 Eu vivo há doze anos dos benefícios dos meus vassalos: seria loucura fingir que não preciso que mos prestem hoje.
1445 A demora que tem havido no meu aparecimento aos meus amigos e partidários não ma explicam, mas suponho que é falta de dinheiro.
1446 Sei que minha irmã, a Srª Infanta D. Isabel Maria, deu cinquenta
1447 contos para começar o movimento, e esse dinheiro está em poder de um Dr. Cândido Rodrigues Álvares de
1448 Figueiredo e Lima, lente de Coimbra.
1449 Mas o que são cinquenta contos para sustentar uma insurreição em que há-de haver necessidade de sustentar, de vestir e de armar cem mil homens!
1450 Vós, meu, honrado amigo, que sois militar,
1451 compreendeis que nada se pode fazer sem que os poderosos, os opulentos, cooperem com a minha boa mana a Srª
1452 D. Isabel Maria.
1453 Dizem-me que tenho amigos muito ricos que hão-de aparecer a tempo; mas eu necessito de preparar a
1454 ocasião em que eles prometem aparecer.
1455 À primeira voz tenho a certeza de levantar 12000 homens num pequeno círculo de léguas; mas não me atrevo a fazê-lo, a tentá-lo, sem me ver bastante provido de recursos, para não recear o pior dos inimigos que é a necessidade.
1456 Portanto, muito amado conde, meu valoroso general, aceito o vosso
1457 empréstimo; e tomarei da vossa fortuna três contos de réis, que vos recompensarei com o menos, que é o dinheiro, e com o mais, que é a minha eterna gratidão.
1458 Deus Nosso Senhor vos tenha em sua santa guarda. De São Gens de Calvos, aos 12 de Maio de 1845.
1459 Miguel, Rei.
1460 Esta carta não confirmou nem removeu as suspeitas do padre Rocha.
1461 Quando o Cerveira lhe perguntou: – que tal?
1462 o que dizia ele?
1463 – dobrava a carta vagarosamente, encolhia os ombros e respondia?
1464 – Enfim...
1465 não sei...
1466 – Não sabe o quê?
1467 Lá que eu lhe levo o dinheiro, isso levo.
1468 Pudera não! Tudo o que eu tiver até à camisa do
1469 como.
1470 Ou se é amigo ou não se é amigo, hem?
1471 Que diz a isto, padre?
1472 – Se quem escreveu esta carta é o Sr. D. Miguel, faz V. Exª o que deve, porque faz o que pode; mas seria
1473 bom ter a certeza...
1474 – De que é o rei que me escreve?
1475 – Sim.. a prudência... Há muito maroto por esse mundo.
1476 – O padre está então a ler!
1477 Cuida que eu lhe dava o meu dinheiro sem o ver?
1478 Heide vê-lo com estes, e ouvi- lo falar primeiro.
1479 Mas deixe-se de asneiras, padre Rocha!
1480 É tão certo Deus estar no Céu como ele estar em Calvos.
1481 – Bem!
1482 – atalhou o Rocha apressado, erguendo-se – quando vai V. Exª a Calvos?
1483 – Hoje é terça-feira; a roupa chega de Braga na sexta, e parto no sábado.
1484 Ora agora, vou lá mandar o Zeferino a dizer-lhe que vou beijar-lhe a mão e levar-me os três contos.
1485 Se faz favor, escreva-me aí duas linhas, só
1486 duas linhas, a dizer isto.
1487 O padre escreveu, e saiu muito preocupado.
1488 Celebrou a missa a D. Andresa, e pediu-lhe licença para se
1489 ausentar por três dias.
1490 Relatou à fidalga as suas desconfianças, o dever que se impunha de salvar o pobre idiota de alguma cilada à sua imbecilidade, e talvez de um roubo à mão armada.
1491 – Mas quem sabe se é na verdade o D. Miguel que lhe pede o dinheiro? – reflectia D. Andresa, discreta e
1492 sensibilizada.
1493 – É o que eu vou saber.
1494 # IX  Naquele tempo (1845), no Porto, Rua de S. Sebastião, nº 1, morava o padre Luís de Sousa Couto3,
1495 paleógrado da Misericórdia.
1496 Representava sessenta e tantos anos, uma nutrição doentia, pesado, com os pés túrgidos da gota, cheios de nodosidades.
1497 Era jovial.
1498 Tinha um sorriso lhano, conversava morosamente pausado com admirável correcção; deixava-se interromper sem impaciências e não interrompia nunca os desatinos, maçadas, e até as tolices de quem quer que fosse.
1499 E ouvia muitas.
1500 Este padre obscurecido na sua paleografia que lhe dava oito tostões por dia, naquela asquerosa alfurja chamada Rua de S. Sebastião, com o aljube à esquerda e as imundícies da
1501 Pena Ventosa à direita, era o impulsor, a alma, o cérebro do gigante miguelista nas províncias do Norte. A Junta de
1502 Lisboa consultava-o.
1503 Ribeiro Saraiva enviava-lhe de Londres os elementos para os seus cálculos, pedia-lhe
1504 conselhos; e D. Miguel escrevia-lhe frequentemente. Dizia-se que o príncipe proscrito o elegera bispo ou patriarca
1505 de Lisboa – não me recordo qual era a mitra.
1506 A sua presença venerável impunha sem artifício; uma grande bondade obsequiadora; não proferia palavra ofensiva dos seus adversários políticos; não aceitava donativos dos seus correligionários; vivia com severa parcimónia dos seus 800 réis havidos da Santa Casa, e morreria de penúria antes de pedir ao governo liberal a paga
1507 dos seus lavores ilustrados, correctíssimos de intérprete de velhos e quase indecifráveis códices.
1508 Ao entardecer do dia 15 de Maio de 1845, o padre Luís de Sousa escrevia a sua correspondência para
1509 Londres.
1510 Anunciou-se o padre Bernardo Rocha, perguntando a hora menos ocupada para poder dar duas palavras ao reverendo dono da casa.
1511 Foi logo recebido.
1512 Que todas as horas eram livres para receber os amigos.
1513 Padre Rocha principiou alegando que os seus sentimentos políticos eram bem conhecidos; que cumpria
1514 sempre as ordens que recebia do centro realista, e que facilmente daria o sossego da sua vida em sacrifício das suas convicções.
1515 Que se julgava com direito a fazer uma pergunta e a exigir que lhe respondessem a verdade.
1516 – Se a pergunta for feita a mim, não poderei responder de outra maneira. Que quer saber, padre Rocha?
1517 – Se o Sr. D. Miguel está em Portugal.
1518 – Não, senhor.
1519 Há 15 dias estava em Itália.
1520 – E abrindo uma gaveta, extraiu de uma pasta muito ordinária de carneira surr1æada com atilhos um papel que mostrou.
1521 – Aqui está uma carta assinada pelo Sr. D. Miguel de
1522 Bragança, datada no 1º de Maio.
1523 Quanto a isto, está satisfeito.
1524 Que mais quer saber?
1525 – Mais nada.
1526 Agora corre-me o dever de justificar a pergunta.
1527 – Bem sei – preveniu o padre Luís.
1528 – Essa mesma pergunta me fez há dias o Bezerra de Barrimau, seu vizinho, e mais de um cavalheiro de Braga, o Barata, o Manuel de Magalhães, etc.
1529 Diz-se por lá que o Sr. D. Miguel
1530 está no Alto Minho, no concelho da Póvoa de Lanhoso. Propalam-no certos padres, não sei com que alcance. A
1531 estupidez tem intuitos impenetráveis.
1532 Não percebo para que fim espalham tão absurdo boato, se não é para alarmar o governo ou lograr incautos.
1533 – É isso mesmo: lograr incautos – interrompeu o Rocha, e contou o que se estava passando com o tenente- coronel de Quadros, a carta do suposto D. Miguel e o empréstimo dos três contos, que o fidalgo tencionava levar no
1534 próximo sábado ao impostor.
1535 – Seria bom evitar a perda ao tenente-coronel e o opróbrio ao partido legitimista – alvitrou o paleógrafo.
1536 – Eu não o podia fazer sem a certeza de não praticar alguma imprudência.
1537 Por isso vim consultar o
1538 reverendo Luís de Sousa. e daqui irei para Braga entender-me com o governador civil.
1539 3O autor teve relações muito saudosas com este venerando sacerdote, que em 1851 residia num antigo casarão da Rua de Santo António, que depois se transformou em casa de banhos. Por esse tempo, se
1540 congregavam ali os homens eminentes, por inteligência e haveres, do partido realista.
1541 Neste ano, padre Luís de Sousa passava os seus dias rodeado de pergaminhos, imobilizado numa poltrona, gemendo as
1542 dores da gota.
1543 Morreu muito pobre e muito desamparado.
1544 – Faz bem.
1545 Não lho aconselharia, se pudéssemos dar remédio mais suave à doença desse miserável impostor, de quem eu sei mais algumas traficâncias.
1546 Constou-me há poucas horas, que umas beatas de Braga, abastadas, e de apelido Botelhas, tinham enviado uma importante quantia, por intermédio de um certo abade, a um D. Miguel que está escondido em Portugal. Eu podia dar aviso desta ladroeira; mas tenho compaixão do abade: não
1547 sei se ele é ladrão ou tolo.
1548 A segunda hipótese é que o salva de ser processado.
1549 Portanto, amigo padre Rocha, faz um
1550 bom serviço à humanidade e ao partido, solicitando o castigo desse homem que conspurca o nome de el-rei e a honra do partido.
1551 Agora, visto que veio, vou dizer-lhe o que há.
1552 Saraiva trata de contrair um empréstimo e de
1553 negociar generais, que infelizmente precisamos.
1554 O Póvoas está decrépito e quase morto para a nossa fé desde Souto
1555 Redondo.
1556 As patentes superiores, pela maior parte, estão em pessoas que regulam pela inteligência do seu amigo tenente-coronel de Quadros.
1557 Há por aí outros que aprenderam a táctica da covardia desde o cerco do Porto. Mal
1558 podemos contar com eles, quando os vemos intervir nas facções dos liberais a fim de abrirem brecha na mesa do orçamento com as espadas postas em almoeda.
1559 No ano próximo futuro, o partido legitimista deve dar sinais de vida; se esses sinais hão-de ser como os do cadáver galvanizado que se convulsiona e recai na sua podridão, isso não sei.
1560 O Sr. D. Miguel tem de vir a Londres; e quando lhe constar, padre Rocha, que el-rei está em Inglaterra, prepare-se
1561 com a sua energia para nos dar o muito que esperamos da sua influência e do seu afecto à legitimidade.
1562 E adeus, que sai depois de amanhã de Lisboa o paquete: estou escrevendo ao nosso Ribeiro Saraiva.
1563 O secretário-geral, governador civil interino de Braga na ausência do conselheiro João Elias – uma vitima burlesca de troça dos setembristas – era o Marques Murta, uma gigantesca actividade frenética num corpo mediano, fino, acepilhado aristocraticamente, com a bossa da perspicácia política muito saliente.
1564 De resto, serviçal, agradável,
1565 com uns requintes de delicadeza de bom tom.
1566 O padre Rocha procurou-o no seu gabinete e contou-lhe os casos sucedidos e a necessidade de não deferir a prisão do impostor até além do dia seguinte, porque no sábado safa de Quadros o Cerveira Lobo com os três contos.
1567 – Talvez fosse mais curial e exemplar prendê-lo depois, e entrar com os três contos no cofre do distrito, visto que o Cerveira os quer aplicar às necessidades da monarquia – opinou o secretário sorridente.
1568 O padre não percebeu a ironia, e entendeu que de qualquer dos modos já não podia obviar que o seu amigo fosse roubado, ou em nome de D. Miguel I ou de D. Maria II.
1569 – Vá descansado – emendou a autoridade com o seu sorriso inteligente, habitual. – Se o homem estiver em
1570 Calvos, amanhã a esta hora há-de estar na cadeia de Braga.
1571 Pela meia-noite deste dia, saiu do quartel do Pópulo uma escolta de infantaria 8, que chegou a São Gens ao
1572 apontar da manhã.
1573 Era guiada por um prático sabedor das avenidas da residência abacial, um sócio convertido e aproveitado da quadrilha de ladrões que devastara o concelho da Póvoa em 34, e saboreava agora na policia secreta
1574 uma qualquer prebenda honestamente ganha.
1575 Ele dispôs a soldadesca à volta da casa, debaixo das janelas, rente ao muro do passal, e mostrou ao sargento a porta de carro.
1576 Rompia a aurora quando a passarada do arvoredo se esvoaçou piando, alvorotada pelo estrondo das coronhadas à porta principal, e uns berros formidáveis?
1577 – Abra!
1578 abra!
1579 senão vai dentro a porta!
1580 O abade saltou da cama, espreitou por uma fresta das portadas, e viu um cordão de soldados, a olharem para as janelas, e com as baionetas nas espingardas.
1581 Correu descalço para a sala contígua à alcova do hóspede, e encontrou-o no meio da quadra, em fralda, a enfiar as calças, quase às escuras, com a respiração ansiada.
1582 – Que é?
1583 – regougou o homem numa estrangulação de susto, muito ofegante.
1584 – Tropa, senhor, tropa!
1585 Fuja depressa, que eu vou esconder Vossa Majestade na adega antes que arrombem
1586 a porta.
1587 As coronhadas e as intimações ameaçadoras repetiam-se.
1588 Uma algazarra de Inferno.
1589 Vozes roucas pediam
1590 machados e ferros do monte.
1591 A Senhorinha, muito esganiçada, expectorava agudos ais na cozinha; não acertava a
1592 enfiar o saiote pelo direito.
1593 Os cães de Castro Laboreiro, muito ferozes, arremetiam às portas com a dentuça refilada.
1594 Porcos grunhiam dando bufidos espavoridos. A moça dos recados chamava a sua Mãe Santíssima e a alma da tia
1595 Jacinta do Reimundles, que estava inteira na igreja.
1596 Dois criados da lavoura, estranhos ao segredo do real hóspede,
1597 como estavam recrutados, cuidaram que a tropa os vinha prender; enterraram-se nos fenos do palheiro, prometendo esmolas de quartinho ao Bom Jesus do Monte e ao mártile São Trocatles, se os livrassem daquela. Entretanto, o
1598 outro, de chinelos de tapete, guiado pela mão do abade até à cozinha, passou daqui para a adega, que a criada abriu com muita subtileza.
1599 Havia lá dentro um recanto encoberto por duas pipas vazias, postas ao alto; pela convexidade das aduelas e entre as pipas e a parede, abria-se um vácuo onde cabia à vontade um homem.
1600 O abade muito aflito?
1601 – Suba depressa Vossa Majestade que eu ajudo por cima das pipas e deixe-se escorregar para o lado de lá.
1602 Cosa-se bem com a parede; se vierem revistar, não se bula, não se bula, senhor!
1603 O homem ficou em cega escuridade.
1604 Quando resvalava com as costas pela parede, as teias de aranha despegavam-se dos vigamentos de que pendiam, enrodilhavam-se-lhe viscosas ao nariz e aos beiços.
1605 Ele sacudia-as, cuspinhava com nojo, queria acocorar-se, mas não cabia.
1606 Ouvia rojos de ratazanas por debaixo das pipas, e lá fora o rodar das portas que se escancaravam com estridor.
1607 Em cima, o sargento e três soldados entraram e examinaram vagarosamente os quartos e recantos.
1608 – Senhor Abade, ponha para aqui o rei – disse o sargento, um farsola, o Pílula do 8 – queremos o rei e
1609 algumas botijas de genebra.
1610 A garrafeira da casa real deve ser coisa muito rica!
1611 Venha primeiro o Sr. D. Miguel, que
1612 lhe queremos fazer uma saúde.
1613 – O senhor está a mangar!
1614 – disse o abade afinando pelo tom da chalaça.
1615 – Genebra, se a querem, dou-lha; mas a respeito de rei, só lhe posso dar o de copas, que tenho ali um.
1616 – Pois sim, traga o rei de copas, e não será mau que ponha em guarda também o ás do mesmo naipe.
1617 – Dá-se-lhe já duas biqueiras neste padreca, ó meu sargento! – propôs o 24.
1618 – Deixa ver se a coisa se arranja sem biqueiras. Ande lá, Senhor Abade, vamos à genebra, à adega. Mexa-
1619 se.
1620 – A genebra está cá em cima – observou o abade um pouco enfiado.
1621 – Mande-a ir para baixo, que é mais fresco.
1622 Mexa-se, mexa-se que temos pressa.
1623 Abra a porta da adega.
1624 – Sim, senhor, abro tudo o que vossemecê quiser –resoluto, com um ar irónico de condescendência, sem
1625 receio.
1626 – Os senhores têm coisas!
1627 Onde diabo procuram o Sr. D. Miguel! – E descia, pedindo a chave à Senhorinha.
1628 A criada demorava-se a procurá-la, a fingir; e o sargento?
1629 – Se se demora, ó santinha, vai dentro a porta! Ó 24, vai buscar um machado que eu ali vi na cozinha. Salta
1630 um machado!
1631 – Não é preciso, camarada – acudiu o abade.
1632 – Aqui está a chave.
1633 Eu abro.
1634 Entrem, procurem à vontade.
1635 O sargento parou à porta a familiarizar-se com a escassa luz da adega?
1636 – Ó padre!
1637 isto aqui é que é a sala do trono?
1638 ou é o subterrâneo da inquisição?
1639 Mande lá acender uma candeia, se não tem um archote.
1640 – Ó mulher, traz dai uma placa acesa– disse o abade Marcos, contrafazendo o seu terror.
1641 E o homem, lá dentro atrás das pipas, tiritava como Heliogábalo na latrina, seu derradeiro refúgio.
1642 A Senhorinha entrou adiante com a placa, um luzeiro mortiço de sebo com morrão que parecia condensar
1643 mais as trevas da lôbrega caverna.
1644 – Arranja aí um fachoqueiro de palha, ó 14!
1645 Que raio de placa você cá traz, mulher!
1646 – É enquanto não pega bem a torcida – explicou a criada, caminhando atrás do padre para o lado oposto ao esconderijo.
1647 Com deito, a claridade difundia-se, mas tão devagar que ninguém diria a velocidade que os naturalistas marcam a um raio de luz.
1648 Os soldados batiam com os nós dos dedos nos tampos das pipas, que toavam o som abafado de cheias.
1649 E o 14?
1650 – Ó meu sargento, o tanso do abade casca-lhe rijo no verdasco!
1651 Estão cheiinhas!
1652 – E apontando para as duas pipas vazias do canto, o sargento perguntava se o vinho daquelas já lhe tinha caído na sacristia – e dava piparotes na barriga do padre.
1653 O abade tinha uns sorrisos pálidos, comprometedores como uma denúncia.
1654 O 24 escutava e dizia que a modos que ouvira mexer coisa atrás das pipas.
1655 – Há-de ser ratos – conjecturou o abade, trémulo, engasgado.
1656 – Palpa com a baioneta por trás das pipas, ó 24! – disse o sargento.
1657 Assim que o aço da baioneta raspou na parede, a Senhorinha começou a dar gritos, sentou-se a espernear, e
1658 perdeu os sentidos.
1659 – Que diabo tem a velha?!
1660 – perguntou o Pílula. Dão-lhe estupores, bem?
1661 – É flato, costuma-lhe a dar – elucidou o abade.
1662 O 24 voltara-se a ver a velha escabujar, e retirara a baioneta de trás idas pipas.
1663 O abade teve um momento de esperança, cuidando que o exame estava feito?
1664 – Tem visto, Senhor Sargento? Aqui não há nada. Os senhores vieram enganados a minha casa. – E
1665 caminhou para a porta com a luz.
1666 – Espere aí, seu padre!
1667 Anda-me com a baioneta, 24.
1668 Escarafuncha-me esses ratos.
1669 O outro soldado entrou no mesmo exame; e, apenas as baionetas resvalaram por corpo que lhes abafava os tinidos metálicos das pontuadas, ouviu-se um grande estrupido de coisa que trepava pelas pipas.
1670 E nisto apareceu uma cabeça com enormes barbas sobre um dos tampos.
1671 – Oh!
1672 – bradou o Pílula – muito bem aparecido nesta função, Sr. D. Miguel I!
1673 Suba para cima desse trono e dê lá de cima um bocado de cavaco às tropas! Mas o melhor é descer cá para baixo,
1674 Real Senhor!
1675 O 24, muito espantado, a olhar para a cabeça do homem?
1676 – Parece o padre eterno, ó meu sargento!
1677 – Com quem ele se parece é com o Remexido do Algarve – afirmava o 14.
1678 – Desça daí que ninguém lhe faz mal, homem. Está preso à ordem do governador civil – concluiu o
1679 sargento com seriedade imponente.
1680 – Este senhor?
1681 ...
1682 não...
1683 – disse o abade com as mãos postas4.
1684 4São as textuais palavras e a atitude do padre, significativas da crença entranhada na realeza do preso, e
1685 da sua paixão naquele lance.
1686 Parece que intentava mover à piedade a escolta, increpando-a pela
1687 profanação de pôr mãos no rei legítimo.
1688 (Informação de Ferreira de Andrade.
1689 ) – Não seja asno!
1690 – volveu o sargento.
1691 Este homem não é D. Miguel. É um falante que o está aqui a comer a
1692 você e mais aos patolas tia sua laia.
1693 Vá-lhe buscar a roupa, senão ele entra na escolta em mangas de camisa.
1694 – Dê licença que este senhor se vá vestir ao seu quarto – suplicou o abade.
1695 – Sim, que se arranje com guardas à vista. – E acompanhou-os à saleta.
1696 Quando envergava o casaco de pano piloto, o abade disse-lhe, com um gesto, que o dinheiro das Botelhas de Braga ia nas algibeiras do paletó.
1697 O sargento perguntou que papelada era aquela que estava sobre a mesa.
1698 Leu a primeira folha e desatou a rir e a dizer ao barbaças?
1699 – Olha que grande pândego você é!
1700 Você como se chama, ó seu coisa? – E leu alto?
1701 Rol das mercês que Sua Majestade o Senhor D. Miguel I fez em Portugal e que se descrevem neste livro de
1702 apontamentos provisoriamente.
1703 E na primeira página?
1704 Marcos António de Faria Rebelo, abade de São Gens de Calvos, capelão-mor de el-rei e Dom Prior de
1705 Guimarães.
1706 E perguntava ao abade?
1707 – Este ratão deste Dom Prior é você, hem? Parabéns!
1708 Em seguida?
1709 Torcato Munes Elias, visconde de São Gens, secretário privado de el-rei.
1710 – Torcato Nunes!
1711 – recordava o Pílula. – Eu parece-me que conheço este diabo de o ver em Braga no Café
1712 da Açucena, na Cruz de Pedra. Nunes! um pelintra. Onde está o visconde, que lhe queda dar um cigarro? Enfim cá
1713 levo a papelada para Braga – e enrolava os papéis.
1714 – A gente precisa conhecer os titulares novos para os respeitar e acatar, amigo Dom Prior de Guimarães.
1715 Quando a escolta se formou fora do portão e o preso entrou ao centro, com a fronte majestosa abatida e os braços cruzados, levantou-se na residência um choro como à saída de um defunto muito querido.
1716 Eram a cozinheira e a outra criada, num arrancar de soluços, enquanto o abade afogava os gemidos com o rosto apanhado nas mãos.
1717 O povo da aldeia, com um grande terror da tropa, espreitava de longe por entre as árvores e de trás das paredes.
1718 O Torcato Nunes Elias, acordado pela mulher, que recebera a nova da prisão, saltara da cama, e correra à residência, perguntando ao abade se el-rei tinha levado as peças das Botelhas de Braga.
1719 Que sim, que levara; pudera não levar!
1720 – Pois então, abade, empreste-me aí meia moeda, que eu vou disfarçado a Braga ver o que se passa. Estou
1721 sem vintém.
1722 – Veja lá se o prendem, visconde – acautelou o abade.
1723 – O meu dever é seguir a sorte de el-rei!
1724 Onde ele morrer, morro eu!
1725 # X  O Cerveira Lobo saira, com o Zeferino, para Braga na sexta-feira de manhã.
1726 Estariam aqui até à madrugada de sábado, e partiriam então para a Póvoa de Lanhoso com os três contos de reis, repartidos em libras pelas
1727 algibeiras dos dois.
1728 Além de um criado de velha libré, avivada de azul, de botas de prateleira e chapéu de sola, levavam bacamartes nos arções dos selotes, todos três.
1729 Foram descansar e jantar à hospedaria dos Dois Amigos. O
1730 Cerveira vestia casaca no trinque muito lustrosa, e gravata de cambraia com laço; o peitilho postiço atado ao pescoço saía muito rijo de goma reles de entre as lapelas derrubadas do colete de veludo preto.
1731 A calça de pregas, ampla, à cavalaria, afunilava-se no artelho, quebrando no peito do pé.
1732 As botas de polimento novas rangiam e as esporas amarelas no tacão, com grandes rosetas, tilintavam num estardalhaço de caserna.
1733 Comprara chapéu de pasta com molas que faziam saltar a copa, e enchiam como uma bexiga, que parecia pantominice das comédias, dizia o Zeferino.
1734 Às quatro horas o fidalgo de Quadros e mais o pedreiro sentaram-se à mesa redonda.
1735 Já constava em Braga que estava ali o Cerveira Lobo, que desde 1835 não saíra da casa-solar de Vermoim. Alguns primos visitaram-no; as
1736 famílias legitimistas, e principalmente senhoras velhas, mandavam-lhe bilhetes.
1737 Dizia o Zeferino que o incomodavam tantas etiquetas, que estava morto por se safar, não estava para lérias?
1738 que as tais senhoras Sotomaiores, as Peixotas e as Meneses deviam ser mais velhas que a Sé, uns estafermos. Ele
1739 segredava ao ouvido do Zeferino coisas, ratices suas em Braga, quando era rapaz.
1740 – Que fizera um destroço nas primas, tudo pelo pó do gato.
1741 Que pagara bem o seu tributo à asneira; e casquinava com vaidade paparreta, carregando-lhe a mão no verde.
1742 Quando entravam pelo assado, chegou um tenente do 8 a contar a um amigo, que estava à mesa, que chegara naquele momento preso ao Governo Civil, vindo da Póvoa de Lanhoso, um maroto que
1743 dizia ser D. Miguel, e ouvira dizer a um realista que o vira em Roma, havia três anos, que se parecia bastante com
1744 ele.
1745 O Cerveira erguera-se num grande espanto indiscreto a olhar para o oficial, que o fixava com uma curiosidade irónica.
1746 Convergiram todos os olhares para o homem das barbas respeitáveis.
1747 Quedou-se momentos naquele espasmo, num trémulo, e perguntou?
1748 – E é com efeito o Sr. D. Miguel esse homem que chegou preso?
1749 – Ele diz que é – respondeu o tenente.
1750 – Veremos o que se averigua no governo civil.
1751 – Na falta do verdadeiro D. Sebastião, apareceram três falsos – disse enfaticamente. um professor de latim,
1752 com um sorriso pedante.
1753 O Cerveira olhou-o de esconso, e saiu da mesa, seguido do Zeferino, muito enfiados, ambos.
1754 – Está tudo perdido!
1755 – disse dolentemente o fidalgo.
1756 – El-rei preso!
1757 ...
1758 E não se levanta este Minho a livrá-lo!
1759 ...
1760 Vamos vê-lo, quero ver se lhe posso falar. Dentro
1761 de três dias entro em Braga com dez mil homens e arraso a cadeia.
1762 Fez saltar a copa do chapéu de molas e saiu para a rua, a bufar.
1763 O Campo de Santa Ana parecia um arraial. Aglomeravam-se ali as duas Bragas – a fiel, a caipira, pletórica
1764 de fidalgos, de grandes proprietários, cónegos, de chapeleiros e da clerezia miúda; – a liberal, muito anémica, encostada ao 8 de infantaria, toda de bacharéis e empregados públicos, o Manso, o Meio Cavacão, o Mota, o Rocha Veiga, o Alves Vicente, negociantes de tendas mesquinhas, professores muito retóricos, o Capela, que ensinava
1765 francês, o Pereira Caldas, soneteiro e polígrafo, o velho Abreu bibliotecário, lacrimoso, o Pinheiro, muito grande,
1766 filósofo sensualista, mas bom vizinho, todos à volta do Monte Alverne, um cónego muito assanhado, que foi, meses depois, comandante da brigada dos serezinos.
1767 Cerveira Lobo impunha e dominava com as suas barbas, o trajar asseado com muito lustro, e o bater metálico, patarata, das esporas.
1768 Abriram-lhe passagem, rodeavam-no cavalheiros da primeira plana, os Vasconcelos
1769 do Tanque, os Magalhães, o Freire Barata, o Cunha das Travessas, a gema daquele enorme ovo realista, chocado no seio da religião da Carlota Joaquina, do conde de Basto e do Teles Jordão.
1770 O Cerveira perguntava aos seus: – É?
1771 – uns encolhiam os ombros, outros negavam gesticulando.
1772 E ele, com intimativa?
1773 – Pois saibam que é!
1774 O Manuel de Magalhães dizia ao ouvido do Henrique Freire?
1775 – Deixa-o falar, que está idiota.
1776 O Bernardo de Barros, um fidalgo de Basto que fora capitão de cavalaria, com um bizarro sorriso de corte e ademanes de uma selecção rara?
1777 – Meu tenente-coronel, el-rei, quando vier, não há-de estar ao alcance da canalha.
1778 Descanse vossência.
1779 Os janotas acercavam-se, desfrutadores, do Cerveira.
1780 Eram o Russel, o António Gaspar, os de Infias, o Bento Miguel de Maximinos, o Paiva Brandão, o D. Manuel de Prelada, o D. João da Tapada, o António Luís de
1781 Vilhena, um loiro, muito enamorado, com uma rosa-chá na lapela da casaca azul com botões amarelos.
1782 Daí a pouco fez-se um torvelinho de povo à porta do Governo Civil. A soldadesca afastava a multidão com
1783 frases persuasivas de coronha de arma.
1784 Formou-se a escolta, e o preso saiu, de rosto levantado e afoito, rara a multidão.
1785 Cerveira Lobo fitava-o com uma ansiedade aflitiva.
1786 –Que se parecia...
1787 e ia jurar que era ele!
1788 – quando um realista convencionado e que estava no grupo, o major de Vila Verde, disse com um desdém de achincalhação?
1789 – Olha quem ele é!
1790 Oh que traste!
1791 que grande mariola!
1792 Forte malandro!
1793 – Quem é?
1794 quem é?
1795 –perguntavam todos.
1796 – É o Veríssimo, foi furriel da minha companhia, andou com o Remexido, e safou-se de Messines com o
1797 pré dos guerrilhas.
1798 O Cerveira inclinou-se ao pedreiro e disse-lhe à orelha?
1799 – Ouviste, ó Zeferino?
1800 – Estou banzado!
1801 –murmurou o outro.
1802 – Olha que espiga!
1803 três contos!
1804 hem?
1805 – Raios parta o Diabo! – disse o pedreiro, numa síntese condensada da sua incomensurável angústia.
1806 Minutos depois, o padre Rocha encarava de frente o Cerveira, chamava-o de parte e dizia-lhe?
1807 – Está desenganado, meu amigo?
1808 Eu, para corresponder à confiança de V. Exª, impus-me o dever de o
1809 salvar de um roubo de três contos, e da vergonha de ser logrado por um impostor.
1810 O maior serviço que podemos fazer ao Sr. D. Miguel é entregar à justiça um infame que se serve do seu sagrado nome para roubar os amigos do
1811 augusto príncipe.
1812 Sr. Cerveira, vá para sua casa; e, quando eu lhe disser que é tempo, então desembainhará a sua
1813 espada?
1814 O Cerveira, abraçando-o?
1815 – Honrado amigo, honrado amigo!
1816 Ainda os há.
1817 .
1818 O Veríssimo entrou na cadeia de Braga, e na madrugada do dia seguinte foi transferido para a Relação do
1819 Porto.
1820 O nome e apelidos que ele deu no Governo Civil eram verdadeiros: Veríssimo Borges Camelo da
1821 Mesquita5.
1822 Tinha nascido em 1806 em Alvações do Corgo, no Douro. Ao pai chamavam-lhe o Norberto das facadas,
1823 quando já era velho, e meirinho-geral da comarca, em Vila Real Uns diziam que a alcunha facadas lhe vinha de ter
1824 esfaqueado a mulher, por ciúmes; outros, de ter levado três facadas, na Campeã, quando pusera cerco a uns salteadores que pernoitavam na estalagem daquela aldeia, nas vertentes do Marão.
1825 O certo é que a quadrilha tinha sovado os aguazis, e o comandante da diligência, o meirinho-geral, recolhera à vila numa padiola.
1826 Norberto Borges Camelo tinha pedra de armas na casa de Alvações, uma edificação do século XVII. Dava-
1827 se como descendente do bispo do Algarve D. João Camelo. Contava a origem do brasão da sua casa, concedido ao
1828 seu sexto avô Lopo Rodrigues.
1829 Habituado a contar aos juízes de fora e corregedores da comarca o facto provado por incontestáveis pergaminhos, era convidado muito a miúdo desfrutadoramente à exposição heráldica do seu escudo, que ele fazia numa toada monótona de quem reza6.
1830 5Segundo  as informações textuais do já referido José Joaquim Ferretra de Meio e Andrade, o diálogo da
1831 autoridade e do preso correu assim?
1832 Que era das imediações de Vila Real, em Trás-os-Montes, e um dos amnistiados em Évora Monte, na
1833 qualidade de sargento do exército realista; Que numa surtida que fizeram os do Porto fora ferido num quarto por uma bala, ficando um pouco coxo?
1834 mas que não deixara ainda assim o serviço; Que achando-se no último Carnaval no lugar de São Gens, ali tomara parte nos folguedos do povo com o
1835 abade da freguesia, o qual o convidara no fim para sua casa; Que o tratara muito bem, e que, passados alguns dias, lhe dissera, depois da ceia, de uma maneira muito recolhida e sonsa: que desconfiava ter em sua casa Sua Majestade el-rei o Sr. D. Miguel I (porque ele era
1836 em tudo um fac-símile).
1837 Que nem lhe negara, nem confessara, nas que, passados dias, à mesma hora, lhe repetira aquela suspeita; porém que ainda dessa vez lhe respondem com uma evasiva.
1838 Autoridade E depois?
1839 Preso
1840 Depois? que lá se aviessem, porque o seu fim era conservar aquela cómoda situação, maxime quando as
1841 suas finanças estavam no maior apuro.
1842 » Autoridade Que utilidade tirava em manter o abade nessa ilusão?
1843 Preso (cínico)
1844 Que a tirava toda, porque só assim podia continuar no gozo da comodidade que se lhe oferecia; Que daí por diante lhe ficara dando o tratamento de Majestade, como coisa decidida, e lhe revelara o desejo de que o elevasse à dignidade de seu capelão-mor, ao que anuíra; Que, passados alguns dias, lhe propusera a admissão à sua presença nocturna e clandestina de alguns eclesiásticos e também Seculares, consumados realistas, no que concordara;
1845 Que desse dia por diante principiaram a concorrer ali, por alta noite, um até dois por vez, pedindo-lhe todos, depois de lhe beijarem a mão, comendas, benefícios, lugares civis, postos militares e até prelazias – o que ele tudo lhes concedeu de bom grado.
1846 6Nota erudita.
1847 A história, aliás exacta, que o fidalgo de Alvações contava, acha-se nos Nobiliários, e está gravada no escudo desta família.
1848 Lopo Rodrigues Camelo foi moço da estribeira de el-rei D. Sebastião, e
1849 muito Querido de seu real amo.
1850 Viajara muito e era primoroso em pontos de cortesia. Uma vez
1851 acompanhara o rei a Coimbra; e, na passagem de São Marcos para Tentúgal, encontraram a ponte do
1852 Mondego caída.
1853 O rei quis passar a vau, e o estribeiro observou-lhe que o passo ali era perigoso.
1854 D.
1855 Sebastião redarguiu: – Vossa Alteza me engana – volveu o cortesão –ditoso engano é esse.» – E, metendo-se à vala
1856 espapada de limos e lodo, submergiu-se a ponto de ficar só com a cabeça e um braço de fora.
1857 El-rei acudiu-lhe, tomando-o pela mão, e tirando-o com valente pulso para a margem.
1858 Lopo Rodrigues, a fim de que os seus descendentes lessem este caso no mármore do seu brasão de armas, pediu a el-rei que lhe mandasse reformar o escudo em lembrança de tal sucesso.
1859 E assim lhe foi debuxado o escudo: Em campo verde uma ribeira de prata ondeada.
1860 Desta ribeira emerge um braço
1861 vestido de azul, do qual pega outro vestido de brocado com Letras de negro que dizem REI.
1862 Este braço real sai da banda direita do escudo, na esquerda está uma estrela de ouro de oito raios, e no canto direito de baixo uma flor-de-lis de ouro.
1863 Timbre o braço vestido de azul com a estrela nas dedos.
1864 A carta foi registada no , no ano de 1574.
1865 Marcial fez rir os Romanos à custa de um genealógico esquadrinhador de tal casta, que, não tendo já humanas gerações que espanejar do lixo dos séculos, entrou a deslindar os remotos avoengos de um FIXME  O Veríssimo era Mesquita pela mãe, que não conhecera. Também florira da cepa ilustre dos Mesquitas de
1866 Vilar de Maçada; mas o Norberto, achando-a em flagrante adultério com um primo Pizarro, anavalhou-a
1867 mortalmente, escondeu-se, fugiu com o Junot no regimento do conde da Ega, e quando voltou estava esquecido o caso.
1868 Em 1827, o Veríssimo estudava em Coimbra humanidades para seguir a jurisprudência. Era bom estudante,
1869 aplicado e sério.
1870 Em 28 teve uma vertigem política.
1871 Fez-se caceteiro do partido dominante, quis atacar na Ponte a
1872 punhal os estudantes presos no Cartaxo como salteadores assassinos.
1873 Perdeu o hábito de estudar e a compostura de
1874 que fora exemplo.
1875 Em 29, abandonou a Universidade e assentou praça em infantaria.
1876 Quando o Porto se fechou, era
1877 sargento aspirante e bravo.
1878 Numa das primeiras surtidas dos liberais, foi ferido numa perna; e, apesar de coxo levemente, não quis a baixa nem a reforma.
1879 Era um bonito homem, rosto oval, olhos de rara beleza, nariz ligeiramente aquilino.
1880 Diziam-lhe que era o vivo retrato de D. Miguel, aperfeiçoado pelo desaire de coxear.
1881 Depois da convenção, Veríssimo Borges recolheu a Alvações do Corgo, onde encontrou o pai num grande
1882 abatimento de tristeza e de recursos.
1883 A sua lavoura de vinho era pequena.
1884 Privado do ofício e malquisto como
1885 ladrão, o representante de Lopo Rodrigues socorria-se à beneficência de uma irmã, a D. Águeda, viúva de um major
1886 de milícias que morrera no ataque ao forte das Antas.
1887 O convencionado.
1888 naquela estreiteza de meios, quis voltar à fileira; mas o pai negou-lhe a licença, arguindo-lhe a baixeza de sentimentos, em querer servir o usurpador, e citava- lhe as cortes de Lamego.
1889 O Veríssimo, argumentando contra estas cortes, alegava que antes queria encontrar na casa
1890 de seu pai, em vez das velhas instituições de Lamego, os modernos presuntos da mesma cidade.
1891 O Norberto gabava-se de que na sua geração, Camelo liberal não havia um só, e que a sua maldição pesaria como chumbo derretido sobre a cabeça do filho que perjurasse a bandeira do trono e do altar.
1892 A tia Águeda, a viúva do major, tinha pouco.
1893 Desde 1828 até 1833 gastara seis mil cruzados em festejar os
1894 natalícios e as vitórias do Sr. D. Miguel com banquetes e iluminações que duravam três noites, num delírio de
1895 bombas reais e foguetes de lágrimas, com adega franca.
1896 Mandava cantar Te-Deum na igreja de Alvações assim que
1897 no pais vinhateiro soava a notícia de alguma vitória do exército fiel.
1898 Ora, os realistas, a contar por cada Te-Deum de
1899 Alvações.
1900 entravam no Porto às quinzenas para saírem por uma bªarreira e voltarem logo pela outra. D. Águeda
1901 começava a desconfiar que o Deus de Afonso Henriques voltara a casaca.
1902 Restava-lhe pouco; mas não queria que o Veríssimo se fizesse malhado. Sacrificou-se à honra da família,
1903 levou-o para casa, deu-lhe mesa farta, e consentiu que o vadio se mantivesse regaladamente, de papo acima, tocando flauta, a trasfegar em si o resto da garrafeira.
1904 Aconselharam-na que ordenasse o sobrinho, visto que ele já tinha exames de latim e lógica.
1905 O Veríssimo disse que sim, que queria ser padre. Tinha-se esclarecido nos encargos do
1906 ofício, observando a vida sossegada e farta dos párocos.
1907 Um seu parente, o abade de Lobrigos, tinha liteira, parelha de machos, matilha de cães e hóspedes na sua residência episcopal.
1908 Outros, com menos rendas, eram ainda invejáveis; um viver espapaçado em doce moleza, inofensiva, com grande estupidez irresponsável, um regalado epicurismo.
1909 Veríssimo achou que, se não pudesse ser bom padre, havia
1910 de pertencer à maioria; e, se desse escândalo, um de mais ou de menos não perturbaria a ordem das coisas.
1911 Os seus amigos e parentes abundavam no dilema.
1912 D. Águeda fazia concessões à fragilidade do clero; – que seu sexto avô também fora bispo e pai de sua
1913 quinta avó, por Camelos.
1914 O parente abade de Lobrigos, em confirmação das preclaras linhagens de coitos sacrílegos, afirmava que a sereníssima casa de Bragança descendia de padres pelo pai de D. Nuno Alvares Pereira, que era prior
1915 do Crato, e pelo avô, o padre Gonçalo, que fora arcebispo de Braga; e que os condes de Vimioso e Atalaia, e todos
1916 os Noronhas, oriundos de certo arcebispo muito devasso de Lisboa, e muitas outras famílias da corte descendiam de prelados.
1917 Estas genealogias orientavam o Veríssimo no futuro do sacerdócio. Queria ser abade, ressalvando
1918 tacitamente certas condições a respeito dos rebanhos e particularmente das ovelhas.
1919 Em Outubro de 1835 foi para Braga.
1920 Tinha trinta anos: sentia o cérebro moroso na digestão da teologia, andava enfastiado e triste.
1921 Acaso encontrou um camarada, sargento do mesmo regimento, o Torcato Munes mias, que andava a estudar para procurador de causas.
1922 Eram inseparáveis, identificaram-se numa intimidade de tasca e de alcoice.
1923 O Veríssimo nunca mais abriu compêndio nem o outro um processo. D. Águeda mandava regularmente a
1924 mesada, e perguntava-lhe quando cantaria a missa.
1925 Em 1836 apareceu no Algarve a poderosa guerrilha de José Joaquim de Sousa Reis, o Remexido, em São
1926 Bartolomeu de Messines.
1927 Os dois ex-sargentos alvoroçaramse com a notícia e resolveram apresentar-se ao formidável candilho.
1928 Veríssimo pediu à tia uma quantia mais avultada para pagar as últimas despesas do sacerdócio.
1929 A velha mandou-lhe o preço de uma vinha vendida e a sua bênção.
1930 Os aventureiros partiram para o Algarve.
1931 O general recebeu-os nos braços, e deu-lhes divisas de capitães.
1932 Veríssimo Borges escreveu ao pai, a dar-lhe parte do
1933 seu heróico destino: que advogasse a sua nobre causa na presença da tia Águeda, e lhe dissesse que ele não podia largar a espada vencida enquanto visse no campo brilhar o ferro de um realista.
1934 Que o general Sousa Reis estava
1935 destinado a repor o Sr. D. Miguel I no trono, ou ser o último a morrer em sua defesa; que ele e um seu amigo e
1936 camarada tinham saído de Braga juramentados a morder o pó onde caísse o seu general.
1937 Que eram já comandantes  cavalo chamado Herpino.
1938 Passarei também às coudelarias quando o brasão subir da tenda ao sport, e
1939 derivar dos especieiros esparramados às bestas elegantes.
1940 de companhias, e tinham duas carreiras abertas – uma que levava à glória, outra à sepultura – que também era uma glória morrer pela pátria.
1941 José Joaquim, o Remexido, era um bem figurado homem de trinta e oito anos.
1942 Nascera em Estômbar, estudara para clérigo no seminário de Faro, e distinguira-se em perspicácia e subtileza na percepção das teologias.
1943 O amor inutilizou-lhe o talento aplicado a um pacífico e humaníssimo destino.
1944 Viu uma esbelta moça de São
1945 Bartolomeu de Messines quando aí foi pregar um sermão, sendo minorista.
1946 As serenas visões do levita deslumbrou- lhas a formosa algarvia.
1947 Não hesitou entre o amor da humanidade e o culto egoísta da família.
1948 Casou, e de homem estudioso e contemplativo, volveu-se lavrador, lidou rudemente nas searas, e redobrou de esforços à proporção que os filhos lhe multiplicavam o amor e os cuidados.
1949 Insensivelmente compenetrou-se da paixão política.
1950 Nesta província, onde em 1808 estalou o primeiro grito contra o domínio francês, a liberdade proclamada em 1820 abriu um abismo entre duas facções que por espaço de dezoito anos se despedaçaram.
1951 José Joaquim de Sousa Reis alistou-se entre a clerezia de quem recebera as boas e as
1952 más ideias, e manifestou-se em 1823 um ardente sectário das más, perseguindo os afeiçoados à revolução do Porto.
1953 Em 1826 emigrou para Espanha, e voltando em 1828 extremou-se entre os aclamadores do rei absoluto.
1954 Daí em
1955 diante, receoso das retaliações, não teve mais uma hora de remansoso contentamento nem abriu mão da espada tão afoita quanto cruel.
1956 Logo que o duque da Terceira aportou com a divisão expedicionária às praias da Lagoa, em 24 de Junho de 1833, Sousa Reis com alguns cúmplices foragiu-se nos recôncavos do Penedo Grande, cujas veredas montanhosas
1957 conhecia.
1958 Deixou mulher e filhos, na primeira flor dos anos, inculpados idas paixões de seu pai, fiados na
1959 generosidade dos vencedores e na própria inocência.
1960 A vingança fez represálias na família do fugitivo.
1961 A mulher e os filhos foram espancados pela tropa, depois do roubo e do incêndio da sua casa de Messines.
1962 O leão, como se ouvisse bramir os cachorrinhos nas garras do tigre, irrompeu da caverna, precipitou-se dos penhascais à frente da sua alcateia, e atacou Estômbar com irresistível ímpeto.
1963 Estava ai a sua família sob a pressão das baionetas que a vigiavam como armadilha à queda do guerrilheiro; mas a tropa não pôde resistir à fúria de pai.
1964 Ele atirava-se às descargas, abrindo com a espada a vereda do seu ninho.
1965 Os inimigos que o viram nesse dia conservaram longo tempo a lembrança da sua catadura transfigurada pela desesperação.
1966 E todavia era um homem gentilíssimo.
1967 Depois,
1968 senhoreou-se de povoações importantes do Algarve e estendeu até às fronteiras do Alentejo os seus domínios.
1969 Moveram-se contra ele muitos regimentos de primeira linha e de batalhões da guarda nacional.
1970 Ele tinha adoecido de fadigas incomportáveis, e descansava com algumas centenas de homens num desfiladeiro da serra, chamado a Portela da Corte das Velhas. Ai o atacou uma coluna de caçadores 5. O Remexido, afinal, faltou-lhe a coragem de se
1971 fazer matar.
1972 Viu talvez a mulher e os filhos, entre a sua agonia e as baionetas. Deu-se à prisão, e cinco dias depois
1973 era arcabuzado em Faro.
1974 O regimento em que eram capitães o Veríssimo e o Nunes dispersou, e eles, claro é, fugiram à maneira dos
1975 muito discretos e bravos generais de que rezam os fastos militares O pré dos guerrilhas devia ser quantia diminuta, uma bagatela ridícula, que não merecia a pomposa qualificação de ladroeira.
1976 Como não tiveram tempo de fazer o pagamento, retiraram-se com o cofre nas algibeiras.
1977 É o que foi, e a história não pode dizer outra coisa.
1978 Queria talvez o major de Vila Verde, o denunciante de Braga, que
1979 eles andassem à carta das praças dispersas pelas montanhas, a repartir os quatro vinténs diários e o vintém do munício!
1980 Veríssimo foi para Alvações e Nunes para São Gens.
1981 O Norberto morreu por esse tempo de uma congestão cerebral; alguém diz que o esganaram na cama dois malhados de Lobrigos contra os quais ele tinha jurado em 28.
1982 D. Águeda recebeu o sobrinho carinhosamente. A
1983 herança do pai estava empenhada; foi à praça; sobejaram uns novecentos mil-réis e a casa com as armas, pagas as dívidas.
1984 O Nunes dizia-lhe da Póvoa que andava por lá miserável, um piranga, na gandaia; que o pai dava-lhe um
1985 caldo de feijões e o tratava como um cão vadio.
1986 Que, depois da partida do Algarve, não tinha com quem praticar em Braga para solicitador, nem tinha que vestir.
1987 O Veríssimo chamou-o para Alvações com generosidade. Vestiu-o, e
1988 dava-lhe meios para ele poder estudar em Vila Real, com advogados miguelistas, que o estimavam muito.
1989 A velha passava os dias a chorar entre o retrato do defunto major e o do Sr. D. Miguel das iluminações, que
1990 se parecia muito com o sobrinho.
1991 No Inverno de 1840, D. Águeda morreu de uma indigestão de castanhas, complicada com enterite crónica e
1992 saudades da realeza.
1993 Deixou ao sobrinho a casa, as vinhas muito delapidadas; e o retrato do Sr. D. Miguel às freiras
1994 de Santa Clara de Vila Real e mais dez moedas de ouro com a condição de lhe acenderem quatro velas de cera no
1995 dia dos anos de Sua Majestade.
1996 Veríssimo viveu então largamente. Fez-se chefe de partido nas redondezas de Alvações do Corgo, onde era
1997 conhecido pelo capitão Veríssimo. Deitou cavalo e mochila; jogou rijo dois anos na Feira de Santo António, em Vila
1998 Real, e perdeu tudo.
1999 O Nunes, que já solicitava causas na Póvoa, repartia com ele dos seus proventos muito
2000 escassos, porque o juiz e os escrivães faziam-lhe guerra implacável, e as partes fugiam dele.
2001 O Veríssimo saiu de Alvações, onde não possuía palmo de terra; e, como tinha boa forma de letra,
2002 ofereceu-se para amanuense a um tabelião de Alijó.
2003 Ganhava três tostões por dia e jantar.
2004 Como era boa figura, a mulher do tabelião, uma trigueira de má casta, entrou a compará-lo com o marido, que tinha os dentes muito lurados e os olhos tortos.
2005 Mas o tabelião viu as coisas pelo direito, e pôs o amanuense na rua, e a mulher em lençóis de vinho, dizia-se.
2006 Veríssimo conhecia o capitão-mor de Murça, o Campos, um hebreu realista, muito abastado.
2007 Ofereceu-se-me para escudeiro e foi aceite com bom ordenado.
2008 O capitão-mor era viúvo; mas tinha uma governanta fresca, de uma fome de pecado irritada pela indiferença judaica do amo em matéria de religião.
2009 O Veríssimo tinha a
2010 fatalidade femeeira do seu Sósia, do Sr. D. Miguel. O capitão-mor, com o seu fino olho de raça, lobrigou as
2011 sentimentalidades da rapariga.
2012 Pagou generosamente ao escudeiro, e impô-lo. Voltou ao Douro, e procurou o
2013 amparo de um realista poderoso, o António de Melo, de Gouvinhas, o pai do Sr. Lopo Vaz, um grande ministro
2014 liberal cheio de embriões de coisas, O fidalgo de Gouvinhas nomeou-o feitor das suas quintas.
2015 Estava regalado; feitorizava pouco; o fidalgo admitia-o às suas palestras íntimas de política; mas um sobrinho do Melo, um valente navalhista que chamavam em Coimbra o Malagueta, ganhou-lhe ódio, por ciúmes de uma tecedeira chibante, uma raparigaça de tremer, de quadris roliços, a Libânia de Covas.
2016 Travaram-se de razões.
2017 O Malagueta correu sobre ele com um punhal.
2018 Veríssimo acobardou-se na sua posição dependente e despediu-se.
2019 A Libânia tinha cordões e umas moedas ganhas com o pudor diluído no suor do seu bonito rosto, a corso das algibeiras copiosas dos vinhateiros.
2020 Seguiu-o para o Porto em 1844. O neto do bispo D. João Camelo abriu uma
2021 escola de primeiras letras em Miragaia.
2022 Ao cabo do primeiro mês, dava pontapés impacientes nos garotos, andava ralado, não podia com aquela bestialidade da instrução primária.
2023 A Libânia queixou-se um dia de dor de dentes.
2024 Foi uma inspiração.
2025 O Veríssimo resolveu fazer-se dentista, e foi estudar com o Pinac, à Rua de Santo António, um bom
2026 homem.
2027 Andava neste tirocínio, quando encontrou no Tívoli, defronte da Biblioteca, o Nunes.
2028 A Libânia gostava muito de resvalar pela montanha russa, dava umas risadas argentinas, batia as palmas e queria montar os cavalos de pau que giravam no jogo da argolinha.
2029 Quando se encontraram, o Torcato vinha pedir-lhe dinheiro.
2030 O pai tinha morrido, deixando a casa ao outro irmão.
2031 Estava casado, e tinha dois filhos.
2032 Queria ir tentar a fortuna ao Brasil, trabalhar em mangas de camisa, se fosse necessário.
2033 O Veríssimo respondeu-lhe que o único favor que lhe podia fazer era tirar-lhe um dente de graça.
2034 Confidenciou-lhe as suas misérias mais íntimas; que aquela boa rapariga tinha gasto com ele quinze moedas e vendera o seu ouro; mas, tão generosa, tão honrada que nunca lhe vira no rosto uma sombra de tristeza.
2035 Que estava resolvido a ir estabelecer-se corno dentista na província, logo que pudesse comprar o estojo, que custava 12$000 réis, e não os tinha.
2036 – Se os não tens – disse o Torcato – minha mulher tem um cordão que pesa três moedas; para mim não lho
2037 pedia; mas para ti vou buscá-lo amanhã.
2038 – E acrescentou, de excelente humor: – Deus permita que na terra onde te
2039 estabeleceres sejam tantas as dores de dentes que não tenhas mãos nem queixos a medir.
2040 Saíram alegres do Tívoli. Sentiam-se bem aquelas duas organizações esquisitas. Havia ali duas almas que
2041 se amavam deveras, dois náufragos a quererem chegar um ao outro a mesma tábua de salvação.
2042 É nestes esgotos sociais que ainda, uma vez por outra, se encontram Pílades e Orestes.
2043 O Veríssimo morava atrás da Sé, na Rua da Lada, uma casa de um andar, muito empenada, com o peitoril
2044 de ferro de uma única janela desencravado de uma banda, e uma porta viscosa e negra corno a boca de um antro.
2045 Cearam todos.
2046 Havia cabeça de pescada cozida com cebolas, sardinhas fritas e pimentões.
2047 O Nunes foi buscar duas garrafas da companhia de tostão à Rua Chã, e enfiou no braço uma rosca de Valongo, que comprou na bodega da
2048 Caçoila, uma esmamaçada com cordões de ouro, que frigia peixe à porta e dava arrotos.
2049 Cearam numa estúrdia de rapazes, como em Braga, nove anos antes, na tasca do Catrâmbias, na Rua do Alcaide.
2050 A Libânia de Covas muito larachenta – que levasse o Diabo paixões, e mais quem com elas medrava; que,
2051 em se acabando o dinheiro, faziase cruzes na boca; mas que deixar o seu Veríssimo, não o deixava nem à quinta
2052 facada.
2053 – Nós devíamos ir todos para o Brasil – lembrou o Torcato, que tinha meditado num recolhimento extraordinário.
2054 – E chelpa?
2055 – perguntou a Libânia.
2056 – Se tu quiseres, Veríssimo, dentro de um mês temos um conto de réis.
2057 – Boa!
2058 ...
2059 –disse o outro.
2060 –Bem se vê que as duas garrafas deram o que podiam dar – uma fantasia de um conto de réis.
2061 Por dois tostões é barato.
2062 – Estás disposto a ouvir-me sem interrupção de chalaça?
2063 Eu não estou bêbedo, palavra de honra!
2064 Libânia pôs a face entre ais mãos e os cotovelos na toalha suja de vinho e migalhas, com os olhos muito fitos e rutilantes na cara do Nunes.
2065 O Veríssimo atirou com as pernas para cima da banca, acendeu um charuto de
2066 dez-réis e disse que falasse à vontade.
2067 – Tu sabes que te pareces muito com D. Miguel?
2068 – Começas bem.
2069 Temos asneira.
2070 – Mau!
2071 Não me fales à mão.
2072 – Já sei onde queres chegar.
2073 Vais dizer-me que me faça aclamar rei, e, para evitar efusão de sangue, venda a
2074 minha sobrinha D. Maria II os meus direitos à coroa por um conto de réis. Dou-os mais em conta.
2075 – Adeus minha vida!
2076 – retrucou o Nunes impaciente.
2077 – Amanhã conversaremos.
2078 – Deixa falar o homem! – interveio a Libânia. – Ora diga lá, é sê Nunes.
2079 O Torcato expôs a sua teoria do conto de réis, desfez atritos, removeu dificuldades, convenceu afinal.
2080 Tinham de partir para o Alto Minho, os dois.
2081 Libânia iria para Ramalde trabalhar nos teares da Grainha, que lhe dava comida, cama e doze vinténs por dia.
2082 Venderiam a um adeleiro da Rua Chã os trastes para o Veríssimo se
2083 enroupar de pano piloto, quinzena e calças com alguma decência, roupa branca, reforma das botas cambadas, chapéu de feltro e um paletó de agasalho.
2084 Na quinta -feira gorda, a Libânia, com exemplar coragem, foi para Ramalde.
2085 A Grainha negociava em teias, ia vendê-las ao Douro, tinha visto em Gouvinhas o limpo trabalho da rapariga, e quando a encontrou no Porto?
2086 – Olhe, moça, quando quiser ganhar a vida honradamente, lá estamos em Ramalde.
2087 Uma de doze, comer como eu e lençóis lavados na cama.
2088 O Nunes e o Veríssimo foram juntos até perto de Braga. Aí, o de Calvos seguiu para casa, e o outro no
2089 sábado gordo partiu para a Póvoa de Lanhoso.
2090 # XI  O Torcato, antes de entrar em casa, foi à residência.
2091 Ia misterioso, circunvagava uns olhares cautelosos: – se ninguém o ouviria?
2092 – perguntava ao abade Mairos.
2093 E o abade, entrepondo as cangalhas nas páginas do breviário: – Pode falar, que estou sozinho. Que é?
2094 – D. Miguel I está em Portugal – disse, curvando-se-lhe ao ouvido, com uma voz gutural.
2095 – Você que me diz?! Como sabe isso? Pataratas!
2096 – Chego agora do Porto; estive com o escrivão fidalgo, o Ferreira Rangel, e com o abade Gonçalo
2097 Cristóvão.
2098 El-rei está nesta província.
2099 Desconfia-se que é em Braga, e o José Alvo Balsemão disse-me que talvez eu
2100 o visse brevemente no nosso concelho, porque o levantamento há-de começar por aqui.
2101 – Que me diz você, amigo Torcato?
2102 – sacudia os braços, fazia estalar os dedos como castanholas, tinha gestos mudos de exultação extática – que ia escrever ao abade de Priscos, que indagasse, que aparecesse... – É
2103 preciso trabalhar, preparar os ânimos...
2104 – Chitão!
2105 – acudiu o Nunes com o dedo a prumo sobre o nariz.
2106 – Nada de espalhafato!
2107 Não ferva em pouca água, abade.
2108 Se der à língua, esbarronda-se o negocio. O rei só há-de aparecer aos seus amigos quando os generais
2109 entrarem pela Galiza.
2110 Não fala a ninguém; não se dá a conhecer.
2111 Diz que só falara em Lisboa com o conde de
2112 Pombeiro e com o Bobadela, e no Porto com o José António, o morgado do Bom Jardim, e mais com o padre Luís
2113 do Torrão...
2114 O abade conhece.
2115 – Pois não conheço? como as minhas mãos; é o vice-rei nas províncias do norte... o nosso bom padre Luís
2116 de Sousa, que pelos modos está nomeado patriarca de Lisboa... Que pechincha, hem?
2117 – É esse mesmo...
2118 Bem!
2119 até logo; vou ver a mulher e os filhos a casa, que ainda lá não fui.
2120 Um abraço, amigo abade!
2121 Parabéns! A choldra vai cair! Vida nova! Daqui a um mês está todo esse Minho em armas, e ei rei à
2122 frente dos seus vassalos.
2123 Outro abraço, e viva el-rei!
2124 Lágrimas jubilosas, como contas de vidro sujas, tremeluziam nas pálpebras inflamadas do abade.
2125 – Jante comigo, Nunes, jante comigo!
2126 Vai-se abrir uma de 1815, à saúde de el-rei!
2127 – Parece que me estoira a pele! Não estou em mim! — Que ia ver a mulher e que voltava já.
2128 Na noite de sábado para domingo de Carnaval, o Veríssimo pernoitou na Póvoa de Lanhoso, na estalagem
2129 do Relhas.
2130 Disse ao estalajadeiro que era de longe e andava a viajar pela província. Perguntou se por ali não se
2131 festejava o Entrudo.
2132 O bodegueiro informou que na Póvoa havia guerra de laranjadas e às vezes pancadaria de
2133 Senhor Deus misericórdia; mas que na freguesia de Calvos havia comédias nos três dias de Entrudo, por sinal que o
2134 seu filho, um barbado que ali estava, com uma cara angulosa muito alvar, fazia de namorado no Médico Fingido, um entremez, coisa rica, que era de um homem malhar de costas naquele chão a rir – que se ele quisesse ver as comédias, podia ir com o seu rapaz, que lhe arranjava lá una cadeira de casa do abade.
2135 O cenário para a representação do Médico Fingido arranjou-se na eira do Gonçalves, muito espaçosa e ajeitada, porque as figuras entravam e saiam, conforme a rubrica, do palheiro que tinha três portas.
2136 O palco, barrado de ferro, ainda húmido, estava ao abrigo de cobertas de chita alinhavadas umas nas outras, retesadas nas pontas por postes de pinho que rematavam em forquilhas para receberem uns varais lançados transversalmente.
2137 Havia dois mastros de castanheiro descascados, afestoados de buxos, alecrim e camélias, coroados por bandeiras vermelhas esburacadas.
2138 Parte dos mastros tinha uma lista em ziguezague pintada a zarcão, que se ia espiralando pelo pau
2139 acima, com cercadura de cruzinhas: – era obra de Cheta, um trolha inspirado que já tinha pintado um painel das Alminhas, onde havia almas do sexo fraco com grandes tetas lambidas por labaredas, e um rei coroado com a boca aberta ao acto de berrar queimado, e tamanha boca que só cedia à de um bispo mitrado, muito empertigado, com o seu báculo.
2140 O trolha ensaiara o entremez, e não entrava, porque lhe tinha morrido o pai, havia quinze dias, contava ele a um senhor de fora, desconhecido, que tinha vindo com o galã, o filho do estalajadeiro da Póvoa.
2141 O Veríssimo foi admitido aos camarins, onde estavam sentados, em caixas de milho e na salgadeira, os
2142 figurantes à espera da sua vez, já vestidos.
2143 Viam-se os personagens do entremez. Matilde, amante de Alménio, uma
2144 ingénua, a protagonista da peça, a doente namorada, que levou o pai a trazer-lhe a casa o amante, o médico fingido.
2145 Este papel fora confiado a um latagão oficial de carpinteiro, com os pulsos cabeludos e os nós dos dedos com umas protuberâncias calosas que pareciam castanhas piladas antigas.
2146 Nas maçãs do rosto mascarrara duas zonas de carmim, que pareciam a distância umas chagas de mendigo de romaria aperfeiçoadas.
2147 Trajava um vestido de cetim branco da fidalga velha de Rio Caldo, feito em 1824 para um baile que houve em Braga aos anos de D. João VI. O
2148 peito chato do carpinteiro ficava à altura dos quadris da fidalga, e as clavículas espipavam as ombreiras do corpete, prendendo os movimentos ao desgraçado Matilde.
2149 Posto que a cena fosse a Casa de Astolfo, pai da doente fingida, a
2150 velhaca estava de chapéu de palhinha com enorme telha enconchada e plumas brancas muito amarelecidas do mofo.
2151 O vestido era-lhe curto, mas lucravam com isso as pernas, que se deixavam ver até acima do jarrete, cingidas de fitas cruzadas que subiam de uns sapatos de duraque sem tacões, feitos de propósito e em concordância com os ângulos reentrantes e salientes dos pés.
2152 Era o grotesco do horror.
2153 A criada de Matilde, a Laberca, também vestia de cetim azul-ferrete, um pouco menos antigo, empréstimo das senhoras de S. Crau, que o assoalhavam de vez em
2154 quando para os entremezes.
2155 Não tinha chapéu nem sapatos de duraque: obedecia mais à caracterização natural.
2156 Na cabeça usava touca de folhos com laços de fita escarlate e nos pés os butes do amo com ponteira de verniz; ele era o criado do juiz de direito substituto; gozava créditos de representar papéis de lacaia fazendo rebentar a gente.
2157 O Veríssimo fez os seus cumprimentos às duas damas, e manteve uma seriedade verdadeiramente real. O
2158 Alménio era o filho do estalajadeiro da Póvoa de Lanhoso, o Relhas. Calças brancas, quinzena de veludilho, bengala
2159 de castão de prata, chapéu branco de castor e óculos.
2160 Disse ao Veríssimo que punha os óculos para fingir de médico.
2161 Estava a um canto o galego, o Gonçalo, aguadeiro da casa.
2162 Como não havia em Calvos o costume rigoroso dos aguadeiros, o trolha ensaiador vestiu-o de almocreve, com as botas refegadas, faixa branca e em mangas de camisa, com uma monteira comprada em Tui.
2163 A cara era ao próprio, de uma verdade típica.
2164 O Pantufo, um saloio rico que
2165 queria casar com Matilde, e foi bigodeado pelo fingido médico, vestia a melhor andaina de fato do presidente da câmara, um apaixonado pelos entremezes, que a gravidade idas suas funções impedia de representar; mas emprestava a roupa e a inteligência dramatológica.
2166 Havia mais duas figuras, o Falsete, e o Astolfo, que se estavam vestindo lá dentro, por detrás de um ripado, que os deixava ver em camisa enfiando as pernas sujas nas pantalonas, enquanto o trolha lhes rebocava de vermelhão as caras.
2167 O Nunes atravessara a eira, e endireitara para o palheiro, quando lhe disse o Gonçalves que estava lá dentro um fidalgo de longe.
2168 Encostou-se ao batente da porta, trocou um lance de olhos com o Veríssimo, e saiu
2169 apressadamente, arranjando pelo caminho uma fisionomia cheia de alvoroço, de surpresa.
2170 Entrou pela residência, muito esbofado?
2171 – O abade, já esteve na eira do Gonçalves?
2172 – Não; estou a acabar de jantar, e lá vou ver essa borracheira de comédia.
2173 Você vem aganado!
2174 – Vinha perguntar-lhe se conhece um sujeito de fora que lá está na eira.
2175 – Aqui veio um rapazola da Póvoa pedir-me uma cadeira há coisa de meia hora para um fidalgo que tinha
2176 vindo com ele.
2177 Perguntei-lhe quem era o fidalgo. Diz que não sabe. Esta canalha em vendo um bigorrilhas de casaco
2178 chama-lhe fidalgo.
2179 – Venha já daí comigo. Por quem é, não se demore... O abade, lembra-se de ver el-rei em Braga há treze
2180 anos?
2181 – Ora se lembro!
2182 ...
2183 Beijei-lhe a mão três vezes.
2184 – E, se o vir agora, conhece-o?
2185 – Parece-me que sim – o padre limpava à pressa os beiços amarelos dos ovos do arroz-doce. – Mas isso que
2186 quer dizer?
2187 Você está doido, ou temos carraspana, amigo Nunes?
2188 – Homem!
2189 venha comigo, e depois chame-me doido ou borrachão, lá como quiser; mas não se demore que eu estou em brasas vivas.
2190 – Aí vou, aí vou, não se atrigue.
2191 Vai uma pinga do choco?
2192 – Venha de lá isso. – Bebeu de um trago, e pediu outro: – Agora, à saúde de el-Rei! à saúde daquele que
2193 talvez esteja bem perto de nós!
2194 a cem passos!
2195 – Toque!
2196 – exclamou o abade.
2197 Pelo caminho, disse-lhe o Nunes que era preciso o maior disfarce, não olhar muito de frente para ele, e só
2198 deviam falar-lhe se a ocasião viesse muito a jeito.
2199 – Você está a sonhar, homem!
2200 Quando entraram à eira, já tinia começado a festa.
2201 Veríssimo estava em pé, com a mão direita apoiada nas
2202 costas da cadeira.
2203 De um e de outro lado remexia-se a turba, muitas raparigas a rirem dos actores vestidos de
2204 mulheres, e uns rapazes com chalaças de uma graça aparvalhada, muito local, a que os do palco respondiam à letra com manguitos, e os que faziam de mulheres batiam palmadas no traseiro, voltando-o para o público.
2205 Cães ladravam às figuras; os rapazes davam-lhes pauladas e eles ganiam.
2206 As velhas mandavam calar o gentio para poderem perceber as faias: – Canalha brava, calaide-vos aí!
2207 – Uma balbúrdia que parecia um teatro de cidade de primeira ordem.
2208 O tio Gonçalves, o dono da eira, dizia que estavam todos bêbedos, e voltava-se para o desconhecido, como a pedir desculpa.
2209 – É Entrudo – dizia – é Entrudo, senhor!
2210 Quando apareceu o padre na cancela da eira, houve silêncio com algumas fungadelas de riso das cachopas, e recomeçou a comédia em obséquio ao abade e à Arte ultrajada pela hilaridade bruta da plateia.
2211 Notaram alguns velhos sisudos que o forasteiro das grandes barbas se mantivera muito sério durante a troça da canalha.
2212 Assim o dizia o Gonçalves ao abade, perguntando-lhe se conhecia aquele senhor.
2213 – Não conheço – e acotovelava o Nunes, segredando-lhe com o disfarce?
2214 – Você adivinhou. É ele.
2215 – Que me diz, abade?
2216 – É ele.
2217 O Veríssimo dera três passos para acender um cigarro no de um músico que estava sentado num bombo.
2218 – E ele!
2219 – repetiu o abade.
2220 – Você não o viu coxear?
2221 – Fale baixo, fale baixo, e não olhe muito para ele, que eu já o vi deitar-nos os olhos – acautelou o Nunes.
2222 – Também eu...
2223 Estalou neste momento uma gargalhada geral.
2224 Veríssimo também se riu, e deu palmas.
2225 – Olha!
2226 olha!
2227 a dar palmas!
2228 – notou o abade com transporte.
2229 Aquilo sensibilizou-o até às lágrimas!
2230 O Sr. D.
2231 Miguel I a dar palmas às figuras do Médico Fingido, na eira do Gonçalves, em São Gens de Calvos! Tocante!
2232 A risada geral, as palmas e os apupos não eram figorosamente uma ovação ao autor do entremez nem aos curiosos.
2233 Eis o caso.
2234 Na cena I o Astolfo pede carinhosamente à filha que coma alguma coisa.
2235 Matilde diz que não pode, que não está em si; que lhe acuda, que lhe acuda, porque um suor frio lhe faz perder os sentidos.
2236 O gargajola esperava ser amparado pelo outro, em harmonia com a rubrica que diz: Finge desmaio, e Astolfo a sustém nos braços.
2237 Mas ou porque se antecipasse a desmaiar, ou porque Astolfo se demorasse a ampará-la, Matilde escorregou de costas sobre o barro ainda fresco do palco; e, no acto de se erguer debaixo dos apupos da multidão, arregaçaram-se-lhe as saias e saiotes até à cintura.
2238 Ora a Matilde não usava calcinhas.
2239 Um escândalo.
2240 Veríssimo Borges não pôde sustentar a gravidade competente à sua pessoa. A natureza rebentou por de fora
2241 numas casquinadas convulsas que poderiam custar-lhe uma mocada, se a deflagração do riso não fosse geral.
2242 Matilde fugiu do palco, enfiou pelo palheiro e não voltou à cena.
2243 O ensaiador, o trolha, saiu ao terreiro a explicar ao público a suspensão do entremez nestas palavras?
2244 – Aquele alma do Diabo despiu a farpela, e diz que raios o parta, se cá tornar. Vocês pode ir à sua vida que
2245 não há hoje treato.
2246 Começou a debandar o auditório em grande algazarra.
2247 Veríssimo parecia esperar que o galã, o Relhas
2248 Júnior, se despisse para se retirar.
2249 O Gonçalves perguntava-lhe?
2250 – E que tal esteve a chalaça, senhor?
2251 Má mês pr'ó home, que se mais tivesse mais punha ó léu!
2252 – e voltando-se para o abade, que, a pedido do Nunes, guardava respeitosa distância: – Ó Senhor Abade! coisa assim
2253 não consta!
2254 Eu, se me sucedesse uma daquelas, metia a cabeça num fole.
2255 – São acasos – disse Veríssimo com indulgência. – Não se lembrou que estava vestido de senhora.
2256 O abade ganhou ânimo, abeirou-se do Gonçalves, cumprimentando o outro cerimoniosamente, e disse?
2257 – O entremez não presta para nada.
2258 Se o homem não caísse, ninguém se ria.
2259 – Provavelmente... – assentiu o Veríssimo, correspondendo à cortesia do Torcato Nunes, que parecia
2260 aproximar-se mais acanhado.
2261 – Estes casos de escorregar – acrescentou o desconhecido – acontecem nos primeiros teatros do mundo e até nas salas onde se dança; e de ordinário as senhoras que desastradamente caem, são verdadeiras senhoras é muito pior e mais melindroso.
2262 O abade e o Nunes com muitos gestos afirmativos – que sim, que era muito pior, e mais melindroso, muito mais.
2263 Derivou a conversação para as belezas naturais do Minho. O desconhecido sentia ter vindo no Inverno,
2264 quando apenas se adivinhavam as pompas da Primavera.
2265 Principiava a chuviscar. O abade ofereceu a sua casa ao forasteiro, enquanto não estiava a chuva. Veríssimo
2266 aceitou por momentos, visto que não se prevenira com guarda-chuva – um traste que detestava.
2267 Os aguaceiros repetiram-se com pequenas intercadências, varejados pelo sul; por fim, as cristas da serrania empardeceram, as nuvens rolavam pelos declives como escarcéus a despenharem-se, fechou-se o horizonte sem uma nesga, e a chuva não parava.
2268 O abade não permitiu que o hóspede saísse com tal tempo e já perto da noite.
2269 Durante a ceia, apareceram algumas raparigas mascaradas com lençóis, abraçando a Senhorinha que servia
2270 à mesa, e dizendo em falsete pilhérias ao Nunes, a quem chamavam Trocatles e précurador de causas perdidas.
2271 Veríssimo mostrava-se contente e dizia?
2272 – Bom povo!
2273 excelente povo!
2274 Este Minho é o bom coração de Portugal, e os seus habitantes, segundo me
2275 consta, possuem os melhores corações do reino.
2276 Eram dignos de ser mais felizes do que são, carregados por tributos, esmagados pelo peso dos empregados públicos, que são o flagelo de Portugal...
2277 O padre escutava-o com religiosa atenção; o Nunes beliscava a coxa do abade, que tomam a presidência da mesa e pusera o hóspede à sua direita.
2278 No fim da ceia, o padre Marcos, com o copo na mão, e de pé, disse que fazia uma saúde ao seu hóspede, porque lhe parecia que tinha a honra de beber à saúde de um realista, de um partidário de Sua Majestade o Sr. D.
2279 Miguel I, que Deus guardasse! O hóspede agradeceu, declarando que mesmo numa roda de liberais não negada os
2280 seus sentimentos políticos: que era realista, e como tal brindava à saúde de todos os amigos do príncipe proscrito.
2281 O Nunes dava canelões inteligentes e às vezes dolorosos no abade, que o encarava de esconso como quem diz: – percebo; não faça de mim asno; sei que estou falando com el-rei.
2282 A criada deu parte que estava pronta a cama.
2283 – Quando Vossoria quiser – disse ela ao hóspede.
2284 Veríssimo sorriu-se agradavelmente?
2285 – Que incómodo estou dando a esta excelente família...
2286 Irei descansar, Senhor Abade, e Sr. Torcato...
2287 parece-me que lhe ouvi chamar Torcato.
2288 – Nunes Elas, um criado de vossa...
2289 – e susteve-se.
2290 Dizia-lhe depois o abade no quinteiro?
2291 – Você ia-se estendendo, Nunes! Esteve por um triz a dizer, um criado de Vossa Majestade, não esteve?
2292 – Por um triz, abade, que me estendia! Tal é a certeza de que está el-rei nesta casa! – E com transporte,
2293 olhando para as janelas: – Onde está pernoitando o Sr. D. Miguel I! o rei amado dos Portugueses, na pobre
2294 residência de São Gens de Calvos! Isto parece um sonho!
2295 A segunda-feira de Entrudo foi um chover desabalado.
2296 Não houve entremez nem se via viva alma no cruzeiro.
2297 O abade não consentiu que o hóspede se retirasse; e, aconselhado por Nunes, mandou à Póvoa buscar a
2298 bagagem.
2299 Era um baú de lata amolgado na tampa, com um cadeado roído de ferrugem.
2300 O legitimista ainda não tinha dado nome algum, nem os outros ousavam abrir ensejo a que ele tivesse de o inventar.
2301 Seria indelicadeza obrigado a
2302 mentir.
2303 Além de que, o padre Marcos, tratando-o sempre por senhor – o senhor isto, o senhor aquilo –, entendia que se aproximava do tratamento que se deve aos reis, e ao mesmo tempo ia insinuando ao real hóspede que já o conhecia.
2304 – Bom é que ele se vá persuadindo que não somos pategos – dizia o abade ao Nunes.
2305 – Sim, bom é que se
2306 persuada...
2307 você percebe.
2308 – E piscava com esperteza.
2309 – Ora, se percebo!
2310 O abade tem andado com uma cábula muito fina.
2311 Eu é que me custa a ter mão em mim.
2312 A minha vontade era deitar-me de joelhos aos pés dele, e dizer-lhe?
2313 – Deixe estar – acomodava o padre – deixe estar, Nunes. As coisas não vão assim... Quando for tempo, eu
2314 lhe direi...
2315 Nada de espantar a caça.
2316 O Veríssimo pediu ao abade algum livro para se entreter, e não o obrigar a aturálo. O padre levou-o ao seu
2317 quarto, onde havia uma estante de pinho com três lotes de livros.
2318 Mostrou-lhe o Punhal dos Corcundas, a Defesa de
2319 Portugal, do padre Alvito Buela, a Besta Esfolada, os Burros, e o Novo Príncipe. O Veríssimo levou-os para o seu
2320 quarto, excepto os Burros; disse que não gostava de poesia.
2321 Falou com louvor do padre José Agostinho e de Frei Fortunato de S. Boaventura – colunas do altar e do trono, que tinham deixado dois vácuos impreenchíveis na falange
2322 realista.
2323 Perguntou-lhe o abade se os tinha conhecido pessoalmente. – Que sim, com as suas mãos... E sorria, como o
2324 príncipe proscrito, se lhe fizessem semelhante pergunta.
2325 – Que prazer teria o padre José Agostinho, se hoje vivesse e pudesse ver el-rei!
2326 ...
2327 – meditou o abade com a sua grande perspicácia observadora.
2328 – Decerto. – concordava o Veríssimo indolentemente. – Mas quem tem agora esperanças de ver D. Miguel
2329 em Portugal?
2330 – Eu, senhor, eu!
2331 – respondeu o padre, batendo na arca do peito com as mãos ambas.
2332 – Eu!
2333 O Veríssimo folheava o Punhal dos Corcundas, e parecia não perceber a veemência do padre.
2334 – Bons desejos, bons desejos do caro abade...
2335 – E de quase toda a nação portuguesa, senhor!
2336 D. Miguel I nunca deixou de reinar nos corações do seu
2337 povo.
2338 Eu tenho na minha alma o retrato dele desde que o vi há treze anos em Braga e lhe beijei as suas reais mãos!
2339 – Escandecia-se o entusiasmo, punha as mãos, chamejavam-lhe nos olhos reflexos do fogo interno; e o Veríssimo
2340 continuava a folhear o Punhal dos Corcundas.
2341 – Então viu-o, abade?
2342 – Sim, meu senhor, vi-o com estes olhos, toquei-lhe com estas mãos.
2343 – Ainda se recorda das suas feições?
2344 – Perfeitamente.
2345 – Ah!
2346 se o visse hoje, decerto o não conhecia...
2347 Está muito acabado.
2348 – Conhecia, conhecia...
2349 O abade sentiu um raio de dramatização que o vibrou todo.
2350 Eriçaram-se-lhe os cabelos, e coou-lhe pela espinha uma faísca eléctrica.
2351 Fez um passo atrás, e quando o Veríssimo repetiu: , o padre pôs um joelho em terra,
2352 estendeu o braço direito, e com o dedo indicador em riste, exclamou?
2353 – Ei-lo!
2354 ei-lo!
2355 – O abade!
2356 o senhor está alucinado!
2357 Por quem é, levante-se! Eu não sou quem pensa!
2358 – Estou como devo estar diante do meu rei!
2359 – teimou o abade, com os dois joelhos no sobrado.
2360 – Levante-se que vem gente!
2361 – dizia o outro, ouvindo passos na escada.
2362 Era o Nunes.
2363 – Entre, amigo!
2364 – disse o abade, respondendo ao vizinho que pedia licença.
2365 Torcato encontrou o abade de joelhos e o Veríssimo esforçando-se por levantá-lo.
2366 – Ajoelhe a meu lado, Nunes!
2367 que eu estou aos pés de el-rei!
2368 – exclamou o padre.
2369 E o outro, ajoelhando?
2370 – Eu já o sabia, Real Senhor!
2371 Foi assim que se inaugurou a corte de D. Miguel I em São Gens de Calvos, segunda-feira de Entrudo de
2372 1845, às 3 horas da tarde.
2373 # XII  Depois, bem sabem, senhores, como aquele padre Rocha despenhou abruptamente o desfecho da farsa,
2374 cuidando que vingava a moral e punia com degredo o celerado que infamava o sacratíssimo nome de el-rei D.
2375 Miguel.
2376 No trânsito para a Relação, a meia légua, na estrada do Porto, o Veríssimo, com delicadas maneiras e o seu
2377 aspecto venerável, obteve que o sargento da escolta lhe permitisse alugar a mula de um almocreve que seguia a mesma direcção.
2378 Cavalgou na albarda da mula arreatada com chocalho, sem estribos; empunhou a corda do cabresto, e ladeado de doze praças do 8, entrou ao cair da tarde em Famalicão.
2379 O Torres de Castelões, o administrador, legitimista no fundo, bom lavrador, mandou-lhe cama para a cadeia e permitiu-lhe que ceasse com um amigo que o seguira de longe.
2380 Era o Nunes, o Pílades das horas certas e incertas.
2381 Orestes estava desanimado; queixava-se das fantasias do outro, considerava-se perdido.
2382 – Pobre Libânia! – deplorava – quando ela souber que eu estou na Relação!
2383 Como tinha alguma prática do foro criminal, o Nunes consolava-o: que não havia matéria para pronúncia; e, quando fosse pronunciado, a Relação o despronunciaria.
2384 – Eu é que vou ser o teu procurador, se me não prenderem – acrescentava, muito confiado na lei e na sua actividade.
2385 – Quanto à fantasia do conto de réis, já não falta tudo, porque tens as cem peças das Botelhas.
2386 Se te
2387 deixam ser rei mais um dia ou dois, tinhas nesta santa hora 3750$000 réis.
2388 – Tu gracejas e eu vou esperar na cadeia uma sentença de degredo – atalhou o Veríssimo, naquela estranha
2389 situação, nunca experimentada, de ouvir os passes da sentinela rentes com a grade do seu quarto.
2390 Às oito da noite, fechara-se a porta da cadeia, e Nunes saíra triste, com um pungitivo arrependimento de meter o amigo naquela rascada.
2391 Ao escurecer do dia seguinte, o preso foi conduzido do Governo Civil do Porto para a Relação com um
2392 mandado do carcereiro na baioneta do sargento.
2393 Quando saía do Governo Civil, já Libânia e o Munes, que se antecipara a procurá-la em Ramalde, o esperavam.
2394 A Libânia era uma forte mulher para os trabalhos da vida.
2395 Fitou- o com um semblante aceso de coragem, um sorriso afoito, e disse-lhe muito animosa?
2396 – Alma até Almeida e de Almeida p'ra diente alma sempre!
2397 Veríssimo ocupou o quarto de malta nº 2, com uma rasgada janela sobre o Douro, um quarto cheio de luz e
2398 de sol, de onde tinha saído o Gravito para a forca – elucidou o carcereiro, e mostrou-lhe no grosso alisar da porta as iniciais de alguns padecentes com a data de 1829.
2399 A Libânia e mais o Torcato pernoitaram na Estalagem do Cantinho, na Rua do Loureiro, e passavam o mais do tempo na Relação.
2400 Ao fim de seis dias já o Munes requeria a soltura do preso, por falta de nota da culpa; mas a pronúncia chegou ao oitavo dia, da comarca da Póvoa. O preso agravou para a Relação. Era juiz-relator do agravo o
2401 conselheiro Fortunato Leite, natural do Douro, que, quinze anos antes, no reinado de D. Miguel, tinha sido amigo de
2402 Norberto Borges, e lhe devera a fineza rara de o avisar na véspera do dia em que lhe havia de cercar a casa por ordem do facinoroso corregedor de Vila Real, o Albano, que os liberais mataram, no meio de uma escolta, em 1836.
2403 Quando o relator folheava o processo, os apelidos do preso, a naturalidade, os pormenores, sugeriram-lhe memórias da sua perseguição em 1831, e o salvar-se tão extraordinariamente pela amizade do meirinho-geral.
2404 Informou-se e evidenciou que o Norberto Horges, de Alvações do Corgo, era pai do preso.
2405 Estava pois salvo o filho do seu benfeitor, sem grande violência à justiça, porque a pronúncia fora precipitada, irregular, as testemunhas citadas – os padres suspeitos de frequentarem a residência de Calvos – nada depuseram que provasse projectos revolucionários do agravante.
2406 E lavrou o acórdão muito recheado de grifo: – Que agravado era o agravante pelo juiz da comarca de Lanhoso, porquanto na pronúncia de primeira instância haviam sido desprezadas as formalidades mais curiais, pois que nenhuma testemunha depusera que o agravante se inculcasse D. Miguel para perturbar a ordem constituída,
2407 chamando o povo à revolta; e das respostas do agravante no interrogatório a que procedeu a autoridade administrativa, constava que o preso quase que fora obrigado por um clérigo estúpido e esturrado miguelista a deixar-se chamar D. Miguel I; mas não constava nem se provava que o agravante se aproveitasse de tal fraude e
2408 impostura para extorquir valores aos seus estúpidos cortesãos; o que decerto praticada um gamenho decidido a fingir-se D. Miguel para os espoliar. Que a pronúncia fora iníqua, atabafada apaixonadamente, e sem base, visto que
2409 nada se colhia dos depoimentos das testemunhas, e apenas se fez obra por hipóteses e indícios, fundada num rol de indivíduos alarves, a quem o suposto monarca fazia mercês de comendas, de títulos, de patentes e até de mitras, sem que daí resultasse alvoroto nem leve perturbação na ordem pública, nem mesmamente dano para os mencionados burros que pediam as mercês, e que deviam ser pronunciados em primeira instância, se a corte de São Gens de
2410 Calvos não fosse uma farsa de Entrudo.
2411 E, dilatando-se filosoficamente e chistoso, o juiz-relator adicionava, aconselhando, que seda bom e proveitoso que nas tenras selváticas do Minho se espalhassem muitos Miguéis daquela casta e feitio até que os novos Sebastianistas se convencessem de que somente assim poderiam arranjar um Miguel que lhes desse comendas,
2412 títulos, postos militares e prelazias.
2413 Os desembargadores, com o seu rapé engatilhado aos narizes, riram muito do final do acórdão, e, sorvidas as pitadas sibilantes, assinaram por unanimidade.
2414 Reformada a sentença e pagas as custas pelo juiz da primeira Instância, Veríssimo foi posto em liberdade;
2415 e, quando chegou ao escritório do carcereiro Melo para se despedir, encontrou a Libânia de Covas desmaiada de júbilo, nos braços da mulher do chaveiro.
2416 Como era feliz, deixou-se ser mulher – chorou; e quando lhe cumpria dar ânimo ao preso, no pátio do Governo Civil, riu-se com a valentia dos homens extraordinários.
2417 O conselheiro Leite recomendou ao Munes procurador que lhe mandasse a casa o Veríssimo. O filho de
2418 Norberto apresentou-se timorato, receoso, com maneiras submissas, mas dignas de um Borges Camelo infeliz.
2419 O desembargador explicou-lhe que o chamara para lhe fazer conhecer a dívida que lhe pagou, posto que as situações fossem muito diversas.
2420 Improperou-lhe serenamente o seu delito; estigmatizou a acção de permitir que o julgassem D. Miguel; falou acerbamente contra este tirano parricida, incestuoso, canalha, e terminou por lhe
2421 aconselhar o trilho da honra, o trabalho, e a expiação das suas irregularidades, mostrando-se digno da compaixão que lhe inspirara, despronunciando-o.
2422 Veríssimo beijou-lhe a mão, e recusou dez pintos que o conselheiro lhe dava –
2423 que, se um dia necessitasse, lhos pediria.
2424 E o Fortunato Leite, a rir?
2425 – Então as bestas dos abades sempre caíram?
2426 Fez você muito bem.
2427 Devia esfolar essas cavalgaduras!
2428 O Veríssimo recuava muito agradecido.
2429 O conselheiro Fortunato exerceu uma enérgica influência vitalizadora na nova encerebração de Veríssimo
2430 Borges e bastante na do Torcato Munes Elias.
2431 Por mediação do bondoso desembargador, obteve o Nunes alvará de solicitador de causas nos auditórios do
2432 Porto. Ganhou boas relações. Era esperto, zeloso e pagava-se regularmente. Chamou para a cidade a mulher e os
2433 dois filhos Alugaram casa na Rua de Trás as duas famílias.
2434 Davam-se muito bem, e gastavam economicamente os
2435 750$000 réis das Botelhas, de meias com os salários de procurador.
2436 O Veríssimo frequentava à noite o café das
2437 Hortas, jogava o quino e, de vez em quando, ia ao café da Rua de Santo António ouvir os demagogos dos manos
2438 Passos, que o festejavam e catequizavam. Dava-se com os Navarros, com o Almeida Penha, com os Peixotos
2439 vidraceiros Ele, sobpondo ao reconhecimento os escrúpulos de espião, contava ao conselheiro Leite, cabralista intransigente, os planos dos setembristas, os clubes, as lojas de carbonários, as tramóias arranjadas em Braga pelo barão do Casal, muito setembrista, padre Alves Vicente, de combinação com o Passos José, com o Faria Guimarães,
2440 com o médico Resende, com o Damásio, com o Alves Marfins. O governador civil, visconde de Beire, estava em dia
2441 com as conspirações da Viela da Neta – aquele baluarte da Liberdade que demorava paredes meias com os
2442 escombros do Deboche, não grifado, muito à francesa; –tudo acabado hoje em dia, e soterrado debaixo de uma loja
2443 de modas, de um café e de uma taverna – o vitalismo soez e chato da decadência.
2444 Veríssimo arrecadava uma gratificação, umas seis libras mensais, mesquinha paga dos serviços que fazia à
2445 ordem, à tranquilidade cívica da Rua das Flores e das Congostas.
2446 Na contra-revolução de 9 de Outubro de 46, quando foi preso o duque, José Passos encontrou o Veríssimo
2447 na Praça Nova, chamou-lhe patriota, pôs-lhe a mão no ombro, sacudiu-o pelas lapelas, e disse-lhe que movesse, que
2448 agitasse as massas, porque o duque estava a desembarcar.
2449 Os sinos tangiam a rebate, a plebe ondeava para Vilar,
2450 num restrugir de tempestade, quando o Veríssimo e o Nunes procuraram o conselheiro Fortunato, que tiritava de
2451 medo com as suas enxúndias espapadas entre as filhas, numa consternação.
2452 Disseram-lhe que se iam armar para se
2453 constituírem sentinelas da segurança do seu benfeitor.
2454 O conselheiro abraçou-os muito comovido, numa excitação apopléctica.
2455 Depois formaram-se os batalhões nacionais. Veríssimo e Torcato foram promovidos a tenentes do batalhão
2456 da Vista Alegre. Quando foi da refrega de Valpaços tinham compreendido inteligentemente que a retirada de Sá da
2457 Bandeira, da veiga de Chaves, era a fraqueza precursora de uma derrota.
2458 Conheciam o pérfido espírito do 15 e do 3 de infantaria – previram a traição.
2459 Tinham pensado maduramente os dois tenentes, sem entusiasmo, com a prudência dos quarenta anos apalpados pelos reveses de vinte batalhas.
2460 Resolveram desertar quando os batalhões de linha se passassem para as forças reais.
2461 Travou-se o encontro de Valpaços. Com os dois regimentos que mim turbilhão e a
2462 gritos de Viva a Rainha se abraçaram às vanguardas do Casal, também eles, por debaixo do fogo do seu batalhão, se
2463 passaram, dando vivas à Carta Constitucional.
2464 Eram a obra da prudência e do conselheiro Fortunato Leite.
2465 Quando o barão de Casal foi espostejar os miguelistas a Braga, os dois tenentes apresentados pediram vénia ao general para servirem na coluna do visconde de Vinhais; – que tinham repugnância de pelejar cara a cara com os
2466 seus parentes bandeados nas guerrilhas do padre Casimiro José Vieira e do padre José da Laje. A vergonha
2467 impunhalhes o dever de doirar a mentira.
2468 Não lhes pareceu decente irem acutilar nas mas de Braga o Cristóvão Bezerra, de Bouro, e o abade de Calvos e o padre Manuel das Agras.
2469 Não poderiam ver sem mágoa a soldadesca a dar saque aos dinheiros das senhoras Botelhas.
2470 Ainda assim não puderam esquivar-se a perseguir os realistas da comitiva de MacDonald, desde Vila Real
2471 até Sabroso; mas não desembainharam as espadas, porque o visconde de Vinhais os admitiu ao seu quartel-general,
2472 e os cadáveres que encontraram pela serra do Mezio até Sabroso, onde pereceu acutilado o caudilho escocês, eram
2473 façanhas das guardas avançadas.
2474 Os dois tenentes não deram nem tiraram gota de sangue nesta luta fratricida.
2475 Um triunfo a seco.
2476 Concluída a guerra civil pelo convénio de Gramido, depositaram as armas e pediram empregos.
2477 O conselheiro Leite, o Casal, o Vinhais, o Alpendurada, o Carneiro Geraldes, o Joaquim Torcato, o centro cabralista
2478 recomendou-os à consideração magnânima de Sua Majestade. O Nunes, como sabia do foro, foi despachado
2479 escrivão de direito para a Estremadura, Veríssimo Borges obteve uma fiscalização rendosa dos tabacos e sabão em
2480 Trás-os-Montes; depois foi transferido, com vantagem, para a alfândega de Viana do Minho; e por último para uma
2481 direcção aduaneira do Ultramar.
2482 Ainda vivia há poucos anos, porque um jornal da localidade, debaixo de um símbolo fúnebre – um anjo curvado e deplorativo sobre a sua urna, enlutada pelas madeixas de um chorão – publicava?
2483 Veríssimo Borges Camelo da Mesquita dá parte aos seus numerosos e respeitáveis amigos que foi Deus
2484 servida chamar à sua divina presença, hoje pelas 5 horas da manhã, sua chorada esposa D. Libânia de Covas
2485 Borges da Mesquita, a cujo cadáver, etc.
2486 Pelo seu profundo estado de consternação pede desculpa de
2487 cumprimentos.
2488 O jornal, depois de uns adjectivos lúgubres e velhos como a morte, acrescentava?
2489 A Ex.
2490 ma Srª D. Libânia, que todos choramos com seu Ex.mo viúvo, era uma senhora de esmeradíssima
2491 educação, pertencia à ilustre família dos Covas; – modelo no trato insinuante com que cativava o respeito e a amizade de todas as pessoas desta Ilha, que tiveram a fortuna de a conhecer.
2492 Receba S. Ex.mo Sr. Conselheiro-
2493 Director os nossos mais sentidos pêsames pela desgraça que acaba de o ferir implacavelmente.
2494 Veríssimo e Nunes podem ainda viver, porque eram robustos de corpo e de alma.
2495 # XIII  O Zeferino deixou o Cerveira Lobo em Quadros, com os três contos de réis, foi para as Lamelas, e entrou de noite, para que o não vissem.
2496 Ele tinha-se gabado aos vizinhos de que estava despachado sargento-mor e seu pai coronel reformado.
2497 Ao José Dias de Vilalva e mais ao pai, que era regedor, mandara-lhes dizer que eles brevemente
2498 haviam de topar com o seu homem.
2499 Da Marta de Prazins dizia trapos e farrapos. A sua paixão não tinha outro
2500 respiradouro.
2501 Além disso, não podia esquecer-se da nádega exposta pelo cão às descompostas gargalhadas da rapariga.
2502 Era uma vergonha crónica.
2503 E, para remate de desastres, voltava para as Lamelas, a ouvir as rabugices do pai que lhe chamava cavalgadura – que se deixasse de política e fosse fazer paredes, que é o que ele sabia.
2504 Constava-lhe demais a mais que o José Dias, o estudante, estava sempre em Prazins, e tinha ido com Marta
2505 e mais o Simeão ao fogo preso da romaria de Santiago da Cruz. Viram-nos todos três a tomar café de madrugada
2506 numa barraca, a cochicharem os dois muito aconchegados, enquanto o velho tosquenejava a dormitar.
2507 O pai de José Dias, o Joaquim de Vilalva, era um lavrador de primeira ordem. Lavrava quarenta canos de
2508 milho e centeio, uma pipa de azeite, dez de vinho, muita castanha, tinha três juntas de bois chibantes e poldros de criação.
2509 O José, meeiro no casal, a não se ordenar, era um dos primeiros casamentos do concelho.
2510 O rapaz amava castamente a Marta com a pudicícia do primeiro amor.
2511 Ela tinha uma formosura meiga, delicada e suplicante.
2512 Parecia pedir que a não imolassem a uma paixão sensual; mas, se o seu amado o exigisse, a
2513 vitima coroar-se-ia de flores, e iria risonha e mansamente para o sacrifício.
2514 Tinha êxtases a contemplar-lhe os cabelos loiros e a pálida face doentia; deixava-se beijar com a impassibilidade de uma santa de jaspe – um quadro paradisíaco sem frutas nem cobras.
2515 O José não necessitava pedi-la ao pai na incerteza de uma recusa.
2516 Disse-lhe que ela havia de ser a sua
2517 esposa: a criança contou ao pai as palavras do amado e o Simeão?
2518 – Ora venha de lá esse abraço, amigo e sê Zé!
2519 – e apertou o futuro genro com a ternura de pai que arranja a sua filha como se quer.
2520 Mas os pais do estudante já tinham dito ao rapaz que mudasse de rumo, que a moça de Prazins não era
2521 forma de seu pé.
2522 A mãe, principalmente, protestava que, enquanto ela fosse viva, a tal filha da Genoveva de Prazins
2523 não havia de ser sua nora, nem que a levasse o Diabo, e Deus lhe perdoasse, se pecava. Justificava se dizendo que a
2524 Marta era de ruim casta; que a mãe, a Genoveva, dera desgostos ao homem, pintava a manta nas romarias, andara muito falada com um frade de Santo Tirso, e um dia pegara a dar gritos na igreja; toda a gente disse que ela tinha o
2525 Demónio no corpo, e afinal morrera doida, atirando-se ao rio Ave.
2526 E constava-lhe que o avô dela também não era escorreito, e quando já tinha sessenta anos mandara fazer uma sobrepeliz, abrira coroa, e onde houvesse um defunto lá ia com um ripanço à igreja e punha-se a cantar como os padres.
2527 A tia Maria de Vilalva tinha inconsciente mente este horror moderno, científico da hereditariedade mas o
2528 que mais a impulsionava na sua resistência aos rogos do filho era ter sido má mulher e mãe de Marta De má árvore,
2529 ruim fruto – era toda a sua filosofia, que se encontra diluída modernamente nas explorações fisiopsicológicas de Janet, de Maudsley e no determinismo.
2530 O Joaquim de Vilalva, muito instado pelo filho e pelo padre Osório, o de Caldelas, prometia fazer o que a
2531 sua companheira fizesse; mas dizia-lhe a ela em particular?
2532 – Tu aguenta-te, Maria; nunca digas que sim, ouviste?
2533 E ela?
2534 – Deixa-me cá, homem! Vêm barrados. Credo!
2535 A tia Maria era muito rezadeira, erguia-se de noite para não pender a sua missinha no Verão ao romper do
2536 dia, e garganteava com uma melopeia fanhosa a via-sacra na Quaresma, à volta da igreja; presenteava os santos dos altares com os mimos da sua lavoura, que se leiloavam ao domingo no adro, dava cama e mesa untuosa aos missionários, confessava-se todos os meses, e sentia pelas suas vizinhas menos beatas o inefável prazer de afirmar que haviam de cair vestidas e calçadas no Inferno.
2537 O filho penetrou-se de uma ideia trivial a respeito de sua mãe: – Que os sentimentos religiosos a Levariam a dar o consentimento, se Marta cometesse um desses pecados que se remedeiam com o matrimónio.
2538 O padre Osório dizia-lhe que a intenção era honesta, mas o expediente mau.
2539 Não lhe citou teólogos nem preceitos de origem divina.
2540 Argumentou-lhe com a hipótese da pertinaz resistência da mãe.
2541 Que não esperava nada da sua religião um hábito de trejeitos de mãos e de beiços, o automatismo idólatra dos selvagens da América, que davam guinchos mecânicos, prostrando-se por terra, quando ouviram a primeira missa; que a religião das aldeias, sobre a dos indianos da catequese dos jesuítas, as vantagens que tinha era a hipocrisia em uns, e o fanatismo em outros, quando não se jantavam ambas as coisas nos mesmos fiéis, O padre Osório paroquiava e conhecia o seu rebanho, joeirando-o pelos crivos do confessionário.
2542 Não conhecia menos a tia Maria de Vilalva.
2543 Afirmava que a fragilidade de Marta seria para a velha mais um motivo de ódio e desprezo; porque, na sua cartilha e nos ditames dos seus directores espirituais, não se lia nem ouvia que a mãe devia encobrir a desonra de unia rapariga casando-a com o seu filho, sedutor dela.
2544 As reflexões do vigário de Caldelas eram óptimas, mas extemporâneas.
2545 Um oficial de pedreiro de Prazins, que trabalhava com o mestre Zeferino, contou-lhe que uma noite se
2546 enganara com o luar, e, cuidando que era dia nado, se levantara para ir para a obra; mas que ao passar por diante da casa do Simeão ouvira duas horas no relógio, e vira luz pelas frestas de uma janela. Que se pusera à coca debaixo de
2547 um carvalho, a desconfiar que a luz àquela hora não era coisa boa, e estivera, vai não vai, à pernas para que te quero, lembrando-se se seria bruxedo ou alma penada, porque se dizia que a Genoveva do Simeão, a que se deitara
2548 ao rio, não podia entrar no Purgatório, e morrera com o Diabo no corpo, salvo seja. Estava nisto quando a luz se
2549 sumiu, e se coou pelas frestas de outra janela, e logo depois noutra mais baixa, onde um homem podia chegar com o cabo de um machado.
2550 Nisto apagou-se a luz e abriu-se a janela de portadas sem vidros.
2551 Dava-lhe a chapada do luar;
2552 era como se fosse dia.
2553 O pedreiro, muito no escuro da ramaria do carvalho, viu apontar uma cabeça e depois meio corpo de homem, que se pôs às cavaleiras do peitoril da janela, quedou-se a olhar e a escutar a um Lado e outro; depois desmontou-se muito devagarinho, sem tugir nem mugir, pendurou-se no peitoril e deixou-se cair, ficando em pé.
2554 A janela fechou-se, e o José Dias, que o operário conheceu como se o visse ao meio-dia, meteu-se ao caminho de
2555 Vilalva, por sinal que levava sapatos de borracha que brilhavam ao luar como um espelho.
2556 O oratoriano Manuel Bernardes, como é notório, escreveu um livro edificante, muito piedoso, chamado Armas da Castidade.
2557 O místico filho de S. Filipe Néri, com duas palavras sãs, de um realismo seráfico, cabalmente
2558 explicou a situação de outro José Dias a respeito de outra Marta, conhecia-lhe o leito, dizia ele. É o mais que se
2559 pode dizer sem escandalizar ninguém.
2560 Conhecia-lhe o leito.
2561 Mas o Zeferino é que sentiu em cheio no peito amante a facada do escândalo.
2562 O oficial viu-o sentar-se sobre uma padieira que estava esquadriando, e, com o rosto entre as mãos, desfazer-se em pranto.
2563 Ele tinha amado aquela rapariga desde que a vira aos treze anos.
2564 Trabalhara e roubara como galego para a poder comprar ao pai por um conto e quinhentos e pico.
2565 Meteu-se na política; fez-se sargento-mor a ver se se levantava a uma altura em que a Marta o achasse digno dela e superior ao estudante.
2566 Desabadas as esperanças com a prisão do patife de Calvos,
2567 cismava ainda em voltar de novo ao campo quando viesse o D. Miguel autêntico, porque o tenente-coronel de
2568 Quadros lhe dizia que el-rei chegava a Portugal na Primavera do ano seguinte – afirmava-lho o padre Rocha, para o
2569 consolar juntamente com as bebedeiras quotidianas.
2570 Tudo acabado, perdido, como se Lhe morresse a Eva do seu paraíso!
2571 E por isso o pedreiro chorava como os grandes poetas traídos, como Camões, como Tasso, como Alfredo de Musset.
2572 As lágrimas na cara tostada daquele operário tinham o travo das que a poesia cristalizou no panteão dos mártires do amor.
2573 Depois, levantou-se, limpou as faces à manga da camisa, pegou da esquadria e continuou a trabalhar,
2574 assobiando a música triste de uma cantiga desse tempo?
2575 > Ó mar, se queres, > Tem dó de mim.
2576 Estes assobios eram o silvo da serpente da vingança; mas o seu rancor não punha a pontaria em Marta.
2577 Se
2578 deixava de cinzelar a pedra, e fitava os olhos extáticos num imenso vácuo, via passar lucilante a imagem da pequena, pura, angelical como a vira aos treze anos.
2579 Um grande romântico – uma explosão de ideias que florejavam daquele pedreiro como um canteiro de boninas nos musgos de um penhascal.
2580 Havia destas transigências com os anjos despenhados.
2581 Dir-se-ia que ele tinha lido as Confissões de um filho do século, aquela torrente de lágrimas
2582 ignóbeis que lava os pés de uma dissoluta ilustrada.
2583 Ele, desde essa hora funesta, pensou em matar o José Dias; mas, nas ricas protuberâncias ósseas do seu
2584 grande crânio, a bossa do homicídio era muito rudimentar.
2585 Tinha tido várias ocasiões de poder-se gabar dessa perfeição.
2586 Haviam-lhe batido dois estudantes num pinhal, por causa das denúncias ao padre-mestre Roque; e, quando o cão do Dias lhe rasgou a calça num sítio melindroso, o Zeferisno desconfiou que, se fosse capaz de matar
2587 um homem, deveria ter atirado com o machado à cabeça do caçador.
2588 Ele queria espezinhar o cadáver de José Dias,
2589 espostejá-lo, trincá-lo, mascá-lo, esmoê-lo, devorá-lo, mas à maneira dos devoristas incólumes que compram um porco já morto na Ribeira Velha, e o esquartejam com um grande regozijo antropófago, com as mãos ensopadas nas
2590 banhas da vítima.
2591 O pedreiro denunciante ia contando em segredo a toda a gente a descoberta que fizera naquela noite em que se enganara com o luar.
2592 A Marta estava desacreditada na freguesia; as mulheres que sachavam os milharais faziam comentários perpétuos ao texto do pedreiro, recordavam as façanhas da Genoveva, contadas pelas velhas, e as mais antigas diziam que a Brígida Galinheira, avó da Marta, já tinha dado o exemplo à filha.
2593 – Uma geração de marafonas do alto, dizia a tia Rosa de Carude, cuspindo no chão, e pondo a soca em cima.
2594 Riam-se do Zeferino, que andava como a cobra que perdeu a peçonha, muito escamado; que lhe tinham saído dois casamentos com boas lavradeiras, e ele diz que havia de ir morrer solteiro às Pedras Negras, depois da matar um homem; e houve quem afirmasse que o
2595 vira com um bacamarte, debaixo dos carvalhos, por essa noite fora, defronte da casa do Simeão. Uma calúnia.
2596 Avisaram a mãe do José Dias da espera do pedreiro, e ela fez dormir o filho numa trapeira que não tinha
2597 janela por onde saltas-se, e fechava-o de noite por fora, rogando pragas à seresma de Prazins: – Que um raio a
2598 partisse e o Diabo a levasse para as profundas do abismo! Depois ia rezar a coroa com os criados, e rogava a Deus
2599 pelos que andavam sobre as águas do mar e pelas almas de todos os seus parentes e vizinhos, com uma intonação chorada que fazia devoção.
2600 O José Dias vivia amargurado. Tinha sido criado num grande respeito aos pais, e sentia-se inábil para lhes
2601 reagir.
2602 A doença de peito que principiava a desvigorizar-lhe o como, implicava-lhe com a atonia da alma.
2603 Sentia o
2604 egoísmo indolente dos enfermos minados pela consumpção lenta.
2605 Invejava a robustez do irmão, um trabalhador forte que dormia dez horas, e ao romper da aurora ia lavar a cara ao tanque e pensar o gado com uma grande alegria, de assobios remedando as requintas das chulas.
2606 Passava muitas horas com o seu confidente, o padre Osório. Pedia-
2607 lhe conselhos – que arranjasse modo de ele poder casar com a Marta.
2608 – Que eu – dizia com desalento – não vou Longe; mas queria remediar o mal que fiz.
2609 A Marta escrevia-lhe para Caldelas, porque a tia Maria de Vilalva, uma vez que lá viu um garoto com carta
2610 para o filho, deu sobre ele com um engaço, que por pouco o não apanha pela cabeça com os dentes do instrumento.
2611 As cartas eram desconfianças, receio do abandono, lágrimas.
2612 O pai não a mortificava.
2613 Pelo contrário, dizia-lhe a
2614 miúdo?
2615 – Se o Zé de Vilalva não casar contigo, talvez seja a tua fortuna, porque pode ser que teu tio adregue de
2616 gostar de ti, e mais mês menos mês ele rebenta por essa porta dentro rico como um porco.
2617 O brasileiro da Rita Chasca, que chegou agora, diz que ele tem quatrocentos contos fortes, para riba, que não para baixo.
2618 A Marta escondia-se a chorar; e, às vezes, lembrava-se do fim da mãe – o suicídio; e punha-se a olhar para o Ave e a escutar o rugido cavo de uma levada que parecia trazer-lhe os gemidos agonizantes de muitos afogados.
2619 O Dias falava-lhe na sua doença, no desfalecimento de forças, que já o não deixavam caçar, da tristeza que
2620 o consumia, do desamor com que a família o via padecer, do ódio que começava a ter à mãe, e idas saudades dilacerantes que sentia pela sua querida Marta.
2621 – Que o seu amigo padre Osório trabalhava para obter o consentimento do pai; mas que, se o não obtivesse, estava resolvido a fugir com ela, mesmo sem recursos, ou com os poucos que o seu amigo lhe podia emprestar.
2622 De tempo a tempo ia vê-la de dia; mas a mãe trazia-o muito espreitado, e ralava-o: – que a tal cróia havia de
2623 dar cabo dele.
2624 O cirurgião tinha-lhe dito delicadamente que o José abusava do 6º.
2625 Ela, como sabia os manda.
2626 mentos de cor e salteados, entendeu logo, e dizia a toda a gente que o seu Zé andava assim um pilharengo por causa do 6º.
2627 Era o resultado de saber a doutrina cristã esta decência no explicar-se por números.
2628 As vizinhas entendiam-na e diziam-lhe que o José andava forgado, que lhe metesse uma enxada nas unhas e o pusesse a roçar mato oito dias, que ele perdia o cio.
2629 Decorreram alguns meses. Com a Primavera a saúde de José Dias pareceu restaurar-se. Ele atribuiu as suas
2630 melhoras ao contentamento.
2631 O pai, que era regedor, a pedido do governador civil, que o mandou chamar a Braga, por intervenção do padre Osório, dava o consentimento; mas a mãe recalcitrava.
2632 Esperava-se, porém, a vinda dos missionários a Requião, para a reduzirem ao dever de católica.
2633 O vigário de Caldelas já tinha prevenido um egresso do Varatojo, Frei João de Borba da Montanha, das terras de Celorico de Basto, de uma força prodigiosa em
2634 empresas mais difíceis.
2635 Marta recobrava alegres esperanças, e o Zeferino das Lamelas digeria a sua dor, assobiando a música da melancólica balada?
2636 > Ó mar, se queres, > Tem dó de mim.
2637 Para seu desafogo, ia a miúdo a Quadros saber quando chegaria o Sr. D. Miguel. O Cerveira estava
2638 relacionado com os setembristas.
2639 Formara-se a junção dos dois partidos hostis aos Cabrais, aproximados pelas eleições sanguinárias de 1845.
2640 O tenente-coronel reunia espingardas em Quadros e dava dinheiro para o fabrico de cartuchame no concelho da Póvoa de Lanhoso e nos arrabaldes de Guimarães. O padre Rocha comunicava-lhe as
2641 notícias enviadas de Londres pelo Saraiva, e conseguiu que ele fosse ao Porto receber o grau de comendador da
2642 Ordem de S. Miguel da Ala, a casa do João de Albuquerque, da Ínsua, que representava nas províncias do Norte o
2643 Grão- Mestrado.
2644 O Zeferino sentia momentos de júbilo de tigre que se agacha a medir o salto à presa.
2645 Tinha um riso que era um ringir de dentes.
2646 Parecia-lhe que estava a mastigar os fígados do José Dias.
2647 # XIV  Em Março daquele ano, 1846, os setembristas de Braga fomentaram os motins populares do concelho de Lanhoso.
2648 Na Inglaterra, na câmara dos comuns, lorde Bentinck explicou tragicamente, em frases pomposas, a origem dessa revolução, que um desdém indígena chamou .
2649 Ele disse que os Cabrais mandaram construir cemitérios; mas não os muraram; de modo que entravam neles cães, gatos e porcos-bravos em tamanha quantidade que chegaram a desenterrar os cadáveres7.
2650 As nações e os naturalistas deviam formar uma ideia assaz agigantada do tamanho dos gatos portugueses que desenterravam cadáveres, e das boas avenças dos nossos cães com os referidos gatos na obra da exumação dos mortos, e não menos se espantariam da familiaridade dos javalis que vinham do Gerês colaborar com os cães e gatos naquela mineração das carnes podres das terras de Lanhoso.
2651 A origem pois da insurreição nacional de 1846 está definida nos fastos da Europa revolucionária.
2652 Foi ama reacção, uma batalha social à canzoada e gataria confederadas com o focinho profanador de porco-montês.
2653 E daí procedeu escreverem os jornalistas da Alemanha, um país sério, que a revolução do Minho era o .
2654 Os cadáveres servidos nos banquetes ilegais e nocturnos dos javalis, com a convivência de gatarrões a rosnarem com o lombo eriçado, e molossos de colmilhos ensanguentados foi caso que impressionou grandemente as raças tudescas, por ser um acto proibido pela Carta Constitucional.
2655 Quer fossem os setembristas de Braga, quer a alcateia das feras coligadas, o certo é que a insurreição do Alto Minho tabu esta província e a transmontana, devastando as papeletas impressas e os vinhos das tascas sertanejas.
2656 A guerra motivada pelos gatos ë seus cúmplices fez sofrer ao capital do país ama diminuição de 77 milhões e meio de cruzados, segundo o cálculo do ministro da Fazenda Franzini, muito retrógrado, mas um génio no algarismo.
2657 O Zeferino das Lamelas, às primeiras comoções do vulcão popular, nos arredores de Guimarães, preparou- se; e assim que ouviu repicar a rebate em Ronfe, cheio de ciúmes como o sineiro de Notre Dame, agarrou-se à corda
2658 do sino, reuniu no adro os jornaleiros e vadios de três freguesias, e pegou a dar morras aos Cabrais com aplauso universal.
2659 Depois, explicou o que era o cadastro, confundindo este expediente estatístico com canastro: – que os
2660 Cabrais e os seus empregados andavam a tomar as terras a rol para empenharem Portugal à Inglaterra; que esses réis
2661 estavam nos cartórios das administrações e em casa dos regedores; que era preciso queimar as papeletas e matar os cabralistas.
2662 Em seguida, invadiram a administração de Santo Tirso, quebraram as vidraças dos cartistas fugitivos e
2663 queimaram os impressos e quantos papéis acharam, no Campo da Feira.
2664 Depois, abalaram para Famalicão. Zeferino
2665 nomeara-se chefre da gentalha embriagada nas adegas arrombadas dos cabralistas, e alvitrou que se prendessem os regedores que topassem.
2666 Dizia que o Joaquim de Vilalva, nas eleições do ano anterior, muito socadas, cascara no
2667 povo e mais os cabos, na assembleia de Landim, cacetada brava.
2668 A bebedeira dos ouvintes dera à pérfida aleivosia do pedreiro vingativo o valor de facto histórico.
2669 O plano de Zeferino era abrir oportunidade a que José Dias fosse
2670 assassinado ou, pelo menos, preso e degredado como cabralista.
2671 Vilalva ficava-lhes a jeito, no caminho de Famalicão. O amante de Marta ouvira grande alarido e vira ao
2672 longe a multidão que galgava um outeiro turbulentamente.
2673 Viase desfraldado no ar, em oscilações largas, o pano
2674 escarlate de uma bandeira: era um pedaço do velho estandarte que servia nas procissões de Santa Maria de Abade.
2675 José pediu ao pai que fugisse.
2676 O regedor disse que não – que nunca tinha feito mal a ninguém, nem sequer prendera um refractário: que o mais que podiam fazer era tirar-lhe o governo.
2677 José Dias tinha medo às cobardes ameaças do Zeferino; diziam-lhe que o pedreiro jurara matá-lo, e já
2678 constava que era ele o chefe da guerrilha, em que se alistaram todos os ladrões e assassinos conhecidos na comarca.
2679 A mãe empurrava-o pela porta fora – que fugisse para Caldelas; que não fosse o Diabo armar-lhe alguma trempe por
2680 causa da Marta, da tal bebedinha que não dera cavaco ao pedreiro.
2681 Ele deitou o selote à égua e fugiu a galope; mas o regedor, com a sua consciência ilibada, esperou os revoltosos com o Zeferino à frente, brandindo a espada do pai, que não se desembainhara desde o ataque a Santo urso.
2682 – Está você preso por cabralista!
2683 – intimou o pedreiro, deitando-lhe a mão à lapela da véstia; e voltado para a turba: – Rapazes, cercaide a casa; tudo que estiver, preso!
2684 .
2685 – Os meus filhos saíram; mas entrem, busquem à vontade – disse o regedor; e, olhando para o pedreiro, ironicamente: – Ah seu Zeferino, seu Zeferino, você não veio aqui para me prender a mim...
2686 É outra história que você lá sabe.
2687 Isto de mulheres são os nossos pecados, mestre Zeferino...
2688 – Não me cante!
2689 – bradou o das Lamelas com furiosos arremessos.
2690 – Está preso, e mexa-se já para a cadeia.
2691 – Você não pode prender-me, mestre Zeferino – contrariou a autoridade dentro da lei. – Vá buscar primeiro
2692 unia ordem do meu administrador ou do governador civil.
2693 – Já não há governador civil!
2694 – explicou o caudilho.
2695 – Agora são outros governos, seu asno!
2696 Quem reina é o Sr. D. Miguel I. E você não me esteja aí a fanfar, que eu já não o enxergo. Ande lá para a cadeia, com dez milhões
2697 de diabos!
2698 O regedor entrou em Vila Nova de Famalicão na onda de alguns milhares de homens e rapazes que davam
2699 vivas a D. Miguel, às leis novas, à santa religião e morras aos cabralistas. Quando queimavam os papéis, um
2700 brasileiro setembrista, o Sá Miranda, disse ao comandante que não convinha por enquanto aclamar D. Miguel; que
2701 dessem morras ao governo e vivas à religião.
2702 Nesta barafunda, o regedor preso entre meia dúzia de jornaleiros que discutiam as leis velhas e as novas na taverna do Folipo, compreendera um aceno do taverneiro e fugira pelos quintais.
2703 Meteu-se ao caminho de Braga, onde estava o general conde das Antas.
2704 O José Dias, receando que o
2705 perseguissem em Caldelas, refugiara-se também em Braga e alistou-se no batalhão dos serezinos comandado pelo cónego Monte Alverne.
2706 7Carta   dirigida ao cavalheiro José Hume.
2707 Versão de António Pereira dos Reis, 1847, pág. 99.
2708 Neste meio-tempo, chegou da América o Feliciano Rodrigues Prazins, tio de Marta. Demorou-se poucos
2709 dias.
2710 Ganhara medo que o roubassem as guerrilhas.
2711 Foi para o Porto pôr em segurança as suas letras e voltou quando
2712 a queda dos Cabrais garantia o sossego dos capitalistas.
2713 Na volta a Prazins, olhou mais atentamente para a sobrinha,
2714 deu-me alguns cordões, e disse ao irmão que não se lhe dava de casar com ela.
2715 O Simeão afirmou logo com um
2716 descaramento perdoável: – que não se fosse sem resposta o mano, que a moça dava o cavaco por de.
2717 Feliciano tinha quarenta e sete anos.
2718 Não se parecia com a maioria dos nossos patrícios que regressam do Brasil com unia opulência de formas almofadadas de carnes socadas.
2719 Era magro esqueleticamente, um organismo de poeta sugado pelos vampiros do spleen.
2720 Dizia, porém, que tinha febras de aço e nunca tomara remédios de botica.
2721 Muito míope, usava de monóculo redondo num aro de búfalo verde.
2722 Como era económico até à miséria, dizia-se em Pernambuco que o Feliciano usava um vidro só para não comprar dois; e que, se pudesse, venderia um olho como
2723 coisa inútil.
2724 Com a economia e o trabalho bem propiciado em trinta anos arredondara trezentos contos.
2725 Chegara aos quarenta e sete, ao outono da vida, sem ter amado.
2726 Nunca se conspurcara nos latíbulos da Vénus vagabunda. A sua
2727 virgindade era adnnrada e notória; depunham a favor dela os seus caixeiros, os feitores, e – o que mais é – as suas escravas.
2728 Os seus patrícios devassos chamavam-lhe o Feliciano Pudicício. Ele não se envergonhava de confessar a
2729 sua castidade ao pároco de Caldelas.
2730 Tinha vivido como um dessexuado; – que trabalhava muito nos seus armazéns, que dormia poucas horas, e não dava folga ao corpo nem pega aos vícios.
2731 Originalíssimo.
2732 Que lhe saíram casamentos ricos; mas que ele para ser rico não tinha precisão de mulher; que vira algumas meninas pobres a namorá-lo; mas que desconfiara que lhe namorassem o seu dinheiro.
2733 Não tinha queda para o sexo, que ele dizia seixo.
2734 Numa palavra, estava virgem.
2735 Ele podia dizer como Hamlet.
2736 Não me deleitam os homens nem tão-pouco as mulheres.
2737 A sobrinha reformara aquela natureza aleijada.
2738 Talvez o desdém com que Marta o tratava na crise da sua paixão, fosse grande parte no amor do brasileiro.
2739 Além disto, a moça, muito parecida com ele na delgadeza das formas, tinha encantos que dispensavam a esquivança para se fazer amar de um homem de quarenta e sete anos – intacto demais a mais.
2740 O presente que lhe fez de uma meada de cordões de ouro significava uma desordem, pelo menos interina, na sua condição sovina.
2741 Marta aceitou a dádiva sem entusiasmo nem alegria.
2742 Lembrava-se que o pai a prevenira da possibilidade de ser mulher de seu tio, se adregasse gostar dela.
2743 Quando o tio lhe deu os cordões, teve-lhe uma náusea, um quase-ódio, suspeitando-lhe os projectos; e quando ele fugiu para o Porto, com medo às
2744 guerrilhas, sentiu ela uma satisfação incomparável.
2745 Entretanto, apesar das más informações do brasileiro da Rita Chasca, o Feliciano sentia filtrar-se-lhe nas células impolutas do coração o veneno doce de uma paixão cheia de condescendências, pouco superciliosa em pontos de honra, como quem pensa que no tálamo conjugal não se faz mister a virgindade em duplicado.
2746 Mas não era assim que ele pensava.
2747 Ninguém lhe desdourara a honra da sobrinha, nem o derriço com o José Dias fazia implicância à sua honestidade. Ele não tinha os rudimentos de malícia
2748 necessária para desconfiar que uma menina de dezasseis anos, criada nos seios da natureza imaculada de uma aldeia do Minho, pudesse abrir de noite uma janela, debruçar-se no peitoril e ajudar a subir um homem.
2749 O oficial do pedreiro é que sabia casos, anomalias, desde aquela noite em que o luar o enganou.
2750 Marta ouvira aterrada a noticia que o pai lhe deu da vontade do tio.
2751 Irritou-se.
2752 Tinha sido criada com muito mimo, sem mãe, voluntariosa, e com uns ares senhoris que desautorizavam o respeito que o pai, rústico lavrador, não sabia incutir.
2753 Em vez de chorar corno as filhas desgraçadas e humildes, respondeu desabridamente que não casava com o tio; que o desenganasse, se quisesse; e, se não quisesse, ela o desenganaria.
2754 A terrível nota golpeara- lhe o coração cheio de saudades de José Dias, que lhe escrevera de Braga, por intervenção do padre Osório, dando-
2755 lhe coragem e esperança no casamento logo que cessasse a guerra.
2756 Foi esse alento que a revoltou contra o pai quando ele instava com ela a casar com o tio, que era talvez, dizia, o homem mais rico de Portugal, abaixo do rei.
2757 Marta replicava com trejeitos de tédio desdenhoso; e, exaltada pela boçal insistência do pai, protestava, se a apoquentassem, atirar-se ao rio como sua mãe.
2758 O Simeão perdeu a vontade de comer; andava atordoado numa tristeza estúpida a dar uns ais pela casa que
2759 pareciam mugidos de bezerro perdido na serra.
2760 A pequena já não queria ir à mesa, metia-se na cama e fingia-se doente para não encontrar o tio Feliciano.
2761 José Dias e o pai permaneciam em Braga, porque em diferentes pontos da província continuavam as
2762 agitações miguelistas; o novo ministério não tinha força, e o Zeferino das Lamelas nunca depusera as armas.
2763 Os serezinos faziam excursões e batiam os realistas ou prendiam os agitadores.
2764 José Dias, numa dessas surtidas a Vila
2765 Verde, a pé e com pouca saúde, ganhara uma bronquite que o teve de cama largo tempo. Quando se levantou, numa
2766 aparente convalescença, a tísica tuberculosa recrudescia pessimamente caracterizada.
2767 O padre Osório fora visitá-lo, ouvira o médico e sabia que o seu amigo estava perdido.
2768 Falou ao pai, em particular, no estado do filho.
2769 Lembrou-lhe a sua promessa de consentir no casamento com a pobre Marta, que se perdera confiada nos compromissos do José.
2770 O lavrador mostrou não perceber a conveniência de Marta em casar, se o seu filho tinha de morrer cedo.
2771 – Que a viúva, dizia, nada ganhava com isso, porque os herdeiros de José eram seus pais.
2772 Não compreendeu a questão por outra face.
2773 Mas, apertado pela palavra que dera, repetiu que ele pela sua parte concedia a licença, se a mãe a desse; e justificava-se deste respeito à mulher, alegando que a casa de Vilalva era toda da sua companheira, e o que ele
2774 levara para o casal não valia dois caracóis.
2775 – Enfim – concluía – se o rapaz arrijar, casa querendo a mãe; mas, enquanto ele assim estiver, faça favor de lhe não falar na rapariga...
2776 Bem lhe basta o seu mal...
2777 E um homem que está doente deveras não deve pensar em mulheres, é na salvação da sua alma.
2778 Eu penso assim, amigo padre Osório.
2779 – O vigário aprende o padre-nosso – dizia o de Caldelas.
2780 Entretanto, o doente, muito animado, não sentia aqueles desalentos e presságios de morte que meses antes o afligiam.
2781 Habituara-se ao sofrimento; já não tinha memória das perfeitas delícias da saúde.
2782 Quando expectorava sem violência, e a dispneia cedia aos xaropes e ao pez de Borgonha, julgava-se numa quase-completa restauração.
2783 Escrevia ao Osório e a Marta com muita alegria e devotos agradecimentos a Deus e a Maria Santíssima, com quem
2784 se apegara fervorosamente desde que padecia, e também com o óleo de fígado de bacalhau.
2785 A repugnância de Marta, face a face do tio Feliciano, seria um afrontoso desengano para o milionário, se não interviesse o implacável e engenhoso ciúme de Zeferino.
2786 Este chefe de guerrilha em armistício soube que o brasileiro queria casar com a sobrinha e que o José Dias estava em Braga muito acabado, a dar à casca. O pedreiro
2787 chamou os bravos da sua jolda e fez-lhes saber que o brasileiro de Prazins pedira para Famalicão um regimento da
2788 divisão do Antas para deitar cerco às casas dos realistas, e sujeitara-se a sustentar o regimento à sua custa.
2789 Resolveram atacar o Feliciano, prendêlo como cabralista, e fazê-lo pôr à má cara o dinheiro que havia de dar à tropa.
2790 Um dos da malta, vizinho do brasileiro, o Metro, tinha-o convidado para padrinho de um filho.
2791 Procurou-o às
2792 escondidas e avisou-o que se escondesse.
2793 Feliciano fugiu para o Porto a toda a pressa. Queria que a sobrinha
2794 também fosse.
2795 Escrevia-lhe que, se quisesse ir, compraria casa no Porto. Marta respondia que estava muito doente,
2796 que não podia sair da cama.
2797 O pai chegava a descompô-la: – Que não tinha moléstia nenhuma, que era por causa do Zé Dias; mas que perdesse dai a ideia porque estivera com o Dr. Pedrosa, de Santo Tirso, que o vira em Braga, e lhe
2798 dissera que o Dias estava ethego e mais mês menos mês esticava a canela.
2799 Marta respondia com serenidade de alma forte, e escorada numa resolução suicida?
2800 – Se não casar com ele neste mundo, casarei no outro.
2801 – Que te leve o Diabo! – resmungava o Simeão, riçando freneticamente as suíças. Depois voltava manso e
2802 velhaco à beira do leito: – Olha, menina, teu tio está velho e esmagriçado.
2803 Aquilo não pode ir longe.
2804 Tu ficas para aí podre de rica, e podes casar depois com um fidalgo, se quiseres...
2805 – Valha-me Nossa Senhora! – murmurava Marta, pondo os olhos na litografia da Mãe de Jesus traspassada
2806 das sete espadas.
2807 – Quem me dera morrer...
2808 A tísica do José Dias com as frialdades húmidas de Novembro entrou no segundo período. Recrudesceram
2809 as dores de peito e a dispneia, com acessos febris nocturnos.
2810 Expectoração esverdeada com estrias amarelas, e extrema magreza com repugnância a todo o alimento.
2811 Pela auscultação ouvia-se-lhe o som gargarejado do fervor
2812 cavernoso.
2813 Os médicos disseram ao pai que o tirasse de Braga, das incomodidades da estalagem, e o levasse para casa, onde lhe seria mais suave a morte na sua cama, com a assistência da família.
2814 Foi para Vilalva transportado
2815 numa liteira, e dizia ao pai que se sentia melhor, que respirava mais desafogado; e que, se há mais tempo tivessem saído de Braga, já ele estaria rijo.
2816 A mãe, quando o viu entrar tão acabado, tão desfigurado, fez um berreiro descomunal, e não teve mão em si que não rogasse pragas à Marta, que lhe matara o seu querido filhinho.
2817 As vizinhas concordavam: – que diabos levasse a mulher que o tolhera!
2818 O doente afligia-se, chorava como criança, e pedia ao pai que o deixasse ir para Caldelas, para casa do seu amigo; que não podia ver a mãe; que lha tirasse de diante dos olhos; e que, se ele tivesse de morrer, que lha não deixassem ir à beira da sua cama.
2819 E fazia trejeitos furiosos, com os olhos a estalar das órbitas escavadas, incendido pela febre.
2820 Chegou o padre Osório, e o doente aplacou-se sob as consolações calmantes do seu santo amigo.
2821 Deitou-se,
2822 com promessa de ir no dia seguinte para Caldelas; mas nunca mais se levantou, nem fez inúteis esforços.
2823 Osório não o desamparou.
2824 Ia à sua igreja dizer a missa dominical e voltava para Vilalva com as respostas
2825 de Marta aos bilhetes que José lhe escrevia – poucas linhas em que ainda por vezes lampejavam alegres esperanças.
2826 Toda a influência de Osório não conseguiu que o enfermo recebesse a mãe no seu quarto.
2827 Não lhe podia perdoar o ódio que ela tinha a Marta; e bradava que a fazia responsável perante Deus da desonra da desgraçada
2828 menina.
2829 A velha escutava estes tremendos emprazamentos para a eternidade, e dizia de si consigo, a beata: – bem me fio eu nisso.
2830 Por fim, já não podia escrever, nem levantar a cabeça no travesseiro; mas perguntava ao Osório se tinha
2831 notícias de Marta; que pedisse ao irmão que fosse lá, e lhe dissesse que ele estava mais doente e não podia escrever.
2832 Um desses recados motivou o bilhete que se copiou na Introdução deste livro, e que o moribundo já não pôde ler.
2833 Desde que a mãe lhe meteu à força dentro do quarto o vigário com a extrema-unção, um homem de opa
2834 com a campainha, outro com a água benta na caldeirinha, mais dois com tochas, e outros com a sua devota curiosidade, o moribundo caiu na modorra comatosa, e apenas, com longos espaços, tinha mis acessos sibilantes de ligeira tosse seca.
2835 Abria então os olhos, que fitava no rosto de Osório, e às vezes circunvagava-os espavoridos como em busca da visão espectral da mãe, que o vigário de Caldelas cuidadosamente e com doloroso constrangimento defendia de entrar à alcova.
2836 Em Prazins ouvia-se dobrar a defunto em Vilalva. Marta perguntou ao pai quem tinha morrido.
2837 Ele respondeu serenamente?
2838 – Dizem que foi o Dias que está com Deus. Reza-lhe por alma, que é o que ele precisa agora.
2839 Marta deu um grande grito, e com as mãos na cabeça, a correr, deitou a fugir pelos campos.
2840 Ela sabia onde era o remanso fundo do rio Ave em que a mãe se suicidara.
2841 O pai correu atrás dela, a gritar, que lhe acudissem.
2842 Fora da aldeia, andava uma roça de mato, com muitos jornaleiros, que correram todos atrás de Marta, e a levavam quase apanhada quando ela caiu, a estrebuchar, em convulsões.
2843 Conduziram-na para casa com os sentidos perdidos, e puseram mulheres a vigiá-la na cama.
2844 Esta nova chegou a Caldelas.
2845 D. Teresa, a irmã do padre Osório, foi com o
2846 irmão a Prazins, e convenceram o Simeão a deixar ir a filha para a companhia deles algum tempo.
2847 Marta chorava muito, abraçando-se no amigo de José Dias; e ele, quando o lavrador com impertinência
2848 dizia à filha: , observava-lhe com azedumes?
2849 – Deixe-a chorar, deixe-a chorar! – E voltando-se para a uma: – A estupidez é cruel!
2850 # XV   O Simeão de Prazins tinha sido antigamente regedor um ano; depois, caído o ministério e o governador
2851 civil que o nomeara, voltou ao poder o Joaquim de Vilalva, cartista puritano, com a restauração da Carta. Duas
2852 restaurações boas.
2853 O Simeão lembrava-se com saudades da sua importância no ano em que governara a freguesia – o
2854 respeito dos rapazes recrutados, as considerações dos taverneiros, que davam jogo em casa, das raparigas solteiras que andavam grávidas, a autoridade do seu funcionalismo na junta de paróquia, etc.
2855 Ora, como o Joaquim de Vilalva, desgostoso e doente com a morte do filho, pedira a demissão, o administrador nomeou a regedoria no de
2856 Prazins. O brasileiro achou que era bom ter de casa a autoridade para maior segurança dos seus cabedais e pessoa.
2857 Foi uma desgraça.
2858 Depois do convénio de Gramido, Zeferino recolhera às Lamelas com alguns dos seus primitivos
2859 legionários.
2860 Ele tinha passado transes amargos.
2861 Juntara-se ao aventureiro Reinaldo MacDonnell, em Guimarães,
2862 quando o escocês descia do Marco de Canaveses para Braga; esteve nas barricadas da Cruz da Pedra quando o barão
2863 do Casal espatifou a resistência daqueles desgraçados iludidos pelo caudilho estrangeiro; foi dos primeiros a fugir por Carvalho de Este, a compreender a inutilidade da defesa, e por montes e vales deu consigo em Porto de Ave, e
2864 daqui foi para Guimarães, onde se aquartelaram o MacDonell com o seu estado-maior. Logo que chegou foi
2865 procurar o tenente-coronel Cerveira Lobo, que fazia parte do cortejo do general.
2866 Mandaram-no ao palacete do visconde da Azenha, onde o escocês se tinha aquartelado com o seu estadomaior.
2867 O Cerveira Lobo estava a beberricar conhaque velho copiosaimente sobre uma ceia farta, comida sem sobressaltos.
2868 À mesa, onde faiscavam os cristais dos licores, avultavam, cintilando os metais das suas fardas, o quartel-mestre-general Vitorino Tavares, de
2869 Fagilde, José Maria de Abreu, ajudante-de-ordens, o morgado de Pé de Moura, o Cerveira Lobo e o Sebastião de
2870 Castro, do Covo, comandante do batalhão de voluntários realistas de Oliveira de Azeméis, que arredondava 42 praças, e seu irmão António Carlos de Castro, ajudante-de-ordens do general – dois homens gentilmente valorosos; – o coronel Abreu Freire, morgado de Avanca, e o Bandeira de Estarreja que é hoje padre.
2871 A noite era de 27 de Dezembro de 1846, muito fria. Bebia-se forte. A garrafeira da casa do Arco era um
2872 calorífico.
2873 O MacDonell, muito rubro, naquela bebedeira crónica que lhe assistiu na vida e na morte, esmoía a ceia
2874 passeando num vasto salão, de braço dado com uma formosa senhora da casa, D. Emília Correia Leite de Almada.
2875 Dir-se-ia que o bravo septuagenário tinha vencido uma batalha decisiva, e procurava matizar com flores de Cupido
2876 os seus louros de Mavorte.
2877 E o Cerveira Lobo bebia e relatava proezas dos seus saudosos dragões de Chaves com gestos bélicos e as pernas desviadas como se apertasse nas coxas a sela de um cavalo empinado no fragor da peleja.
2878 Nisto entrou um camarada, às 11 da noite, a chamar apressadamente o quartel-mestre-general, que o procurava com muita urgência um capitão de atiradores do batalhão do Pópulo.
2879 O Vitorino de Fagilde encontrou na sala de espera o capitão Pinho Leal8, um robusto e jovialíssimo rapaz,
2880 de trinta anos, com uma fé política, antípoda da sua forte inteligência – uma espécie de poeta medieval com um grande amor romântico às catedrais e às instituições obsoletas e extintas.
2881 Ele tinha muitos destes camaradas visionários e respeitáveis na sua falange da Madre-Silva...
2882 – Que há?
2883 – perguntou o quartel-mestre-general.
2884 – Há que estamos cercados pelos Cabrais.
2885 Os nossos piquetes de Santa Luzia e do Castelo já foram
2886 atacados, e ouve-se fogo de fuzil em outros pontos.
2887 Veja lá o que quer que eu faça.
2888 O Vitorino ficou passado de terror, e levou o capitão à sala em que o MacDonell passeava pelo braço de D.
2889 Emília Azenha, e o visconde, o hospedeiro fidalgo palestrava com numerosos hóspedes, cónegos, abades, capitães- mores, antigos magistrados.
2890 Pinho Leal repetiu ao escocês o que dissera ao seu quartel-mestre. Mas a dama
2891 assustada desprendeu-se do braço do general, e foi preparar os baús para a fuga; e os do estado-maior compeliram o general a fugir também.
2892 Era uma hora da noite quando o exército realista abandonou Guimarães e entrou na estrada de Amarante.
2893 8Era o meu actual e prezado amigo Augusto Soares de Azevedo Barbosa de Pinho Leal, autor do
2894 Portugal Antigo e Moderno.
2895 Pinho Leal inventara o ataque dos cabralistas para salvar-se a si e aos outros da carniçaria inevitável;
2896 porque, ao romper a manhã do dia seguinte, entraram em Guimarães seiscentos soldados do Casal ainda embriagados da sangueira de Braga.
2897 Reproduzem-se textualmente no seu estilo militarmente pitoresco os veracíssimos esclarecimentos de Pinho Leal: ...A besta do escocês continuava na sua pânria sem se importar da
2898 guerra para nada, e o mesmo faziam os da sua .
2899 Eu, vendo que de um momento para outro, podíamos ser surpreendidos e trucidadas pelos Cabrais, aproveitando a circunstância de estar e tendo na casa da câmara um de cem homens, comandados pelo alferes José Maria (o morgado do Triste) dei-lhe a ele somente parte do que ia pôr em execução.
2900 Escolhi da gente do um sargento e quatro soldados da mesma companhia, de todo o segredo e confiança.
2901 Saí com eles por um beco e fui com eles pela frente dar uma descarga no nosso piquete de Santa Luzia, e
2902 outra no piquete do Castelo.
2903 Ao mesmo tempo, não sei quem é que estava num monte ao norte de Guimarães que deu uns poucos de tiros que muito ajudaram o meu plano.
2904 O em vista da nossa prévia combinação, mandou tocar a reunir e formou o suporte debaixo dos Arcos da Câmara.
2905 Eu e os meus cinco homens viemos sorrateiramente metermo-nos na vila.
2906 Fui a tempo em que já na Praça da Oliveira estava muita gente armada9.
2907 E dali, Pinho Leal foi à casa do Arco, a fim de salvar aqueles homens que se ensopavam em bebidas de
2908 guerra numa pacificação de idiotas, e retardar alguns dias a benemérita morte do general escocês assalariado por Guizot com credenciais de Costa Cabral.
2909 O Cerveira Lobo, quando soube que a força marchava à uma hora daquela noite frigidíssima, encarregou o Zeferino de lhe comprar uma botija de genebra da fina, Fockink legitima.
2910 Tinha um frasco empalhado que punha a tiracolo nas marchas nocturnas.
2911 Encheu-o com a ajuda do pedreiro.
2912 O tenente-coronel, num grande desequilíbrio, não acertava a despejar a botija no frasco.
2913 O Zeferino dizia depois que o vira tão borracho que logo desconfiou que malhava abaixo do cavalo.
2914 O Cerveira afirmava que se sentia com os seus trinta anos; que andara a trote largo do seu cavalo treze léguas e não estava cansado.
2915 O Zeferino perguntou-lhe se o Casal os apanharia ainda de noite; se estaria tudo acabado com outra mastigada como a de Braga.
2916 Cerveira respondeu iracundo que o general era um asno, e que ele estava resolvido e mais o Vitorino a matá-lo como traidor ao Sr. D. Miguel I.
2917 Moveu-se o exército em direitura à Lixa.
2918 O Cerveira ia no grupo do quartel-general.
2919 MacDonell, de vez em
2920 quando, regougava monossílabos em espanhol ao quartel-mestre.
2921 O Cerveira retardava-se às vezes um pouco e emborcava o candil, grogolejando e despegando pigarros teimosos.
2922 O Vitorino notava-lhe que ele bebia de mais –
2923 que o calor da genebra não se espalhava pelo corpo, mas sim concentrava-se na cabeça – que era um perigo.
2924 O Cerveira dizia que estava afeito; mas queixava-se de dores nas fontes e zunidos nas orelhas; que não se podia lamber com sono, e que dava cinco mil cruzados por estar na sua cama.
2925 E abaixando a voz tartamuda?
2926 – Este ladrão deste inglês meto-lhe a espada até aos copos!
2927 Palavra de honra que o mato amanhã!
2928 O Vitorino deu tento de que o tenente-coronel gaguejava; mas atribuiu à embriaguez o embaraço na fala.
2929 Entrou a queixar-se o Cerveira de que estava tonto da cabeça, que se queria apear, porque não podia agarrar as rédeas; e chamava com ansiedade o Zeferino que vinha muito à retaguarda.
2930 O quartel-mestre-general chamou um ajudante-de-ordens, e pediu-lhe que o ajudasse a apear o tenente-coronel.
2931 Cerveira Lobo dobrava o tronco ao longo do pescoço do cavalo que estranhava o peso e o sacudia, sentindo-se livre da pressão do freio.
2932 O apopléctico ia resvalar, quando os dois oficiais o ampararam nos braços, numa síncope.
2933 Um deles acende um palito fosfórico no lume do charuto, e disse que o tenentecoronel tinha o rosto inchado e muito vermelho.
2934 Chamavam-no, sacudiam-no; não dava sinal de vida; nem um ronquido estertoroso.
2935 Inclinaram-no sobre um combro de mato molhado; não lhe acharam pulso; a boca entortara-se, e os olhos muito abertos com umas estrias sanguíneas.
2936 Estava morto, fulminado pela apoplexia alcoólica.
2937 A respeito deste desastroso remate do ébrio ilustre, escreve Pinho Leal: Nesta retirada pelas duas ou três
2938 horas da noite, morreu em marcha com uma apoplexia fulminante o F...
2939 10 Coitado!
2940 quando me lembra isto ainda tenho cá meus remorsos de consciência.
2941 Quem sabe se seria eu a causa da morte daquele pobre diabo?
2942 Consola-me porém a certeza de que, mesmo que eu fosse a causa indirecta da morte do fidalgote, poupei muitas vidas de gente moça (e a minha que era o principal para mim); e o morto já poucos anos podia durar, pois estava no calçado velho11.
2943 Zeferino e alguns homens da comitiva do Cerveira passaram o restante da noite à beira do cadáver do fidalgo de Quadros.
2944 À claridade fusca da manhã invernosa viram-lhe o semblante que metia pavor.
2945 Quiseram cerrar-lhe as pálpebras que resistiam à distensão, coriáceas, num retesamento orgástico.
2946 A maxila inferior parecia deslocada e torta, repuxando a comissura direita dos lábios num esgar de escárnio ou de angústia dilacerante.
2947 A cor do rosto era agora de uma amarelidão de barro, molhado pelo orvalho que se filtrara através do lenço com que lho cobriram.
2948 Tinha os dedos aduncos, inflexíveis, e uma das mãos afincada como garra nas correias da pasta.
2949 9Carta   de 10 de Junho de 1877.
2950 10Quando    Pinho Leal publicar as suas Memórias, então se saberá o verdadeiro nome do morto.
2951 11Carta   citada.
2952 O Zeferino disse que o seu tenente-coronel devia trazer um cinturão com dinheiro em ouro; mas ninguém ousou desabotoar a farda do morto defendido pelo sagrado terror da morte.
2953 Apenas uma das sentinelas intanguidas de frio, votou que se bebesse o resto da genebra.
2954 Assim que foi dia claro, o Zeferino desceu à igreja próxima, a Margaride, avisar o pároco que tinha morrido na estrada um fidalgo do exército do Sr. D. Miguel. O padre,
2955 estremunhado e liberal, respondeu que não era coveiro; que se dirigisse ao regedor.
2956 A autoridade, sem as delongas dos processos legais, depositou o cinturão com as peças na mão do administrador, e mandou abrir uma cova no adro da igreja, onde o baldearam com um responso económico.
2957 Passavam jornaleiros para as roças. Punham as enxadas
2958 no chão e encostavam às mãos calosas as caras contemplativas.
2959 O regedor contava que lhe acharam mais de um conto de réis em ouro.
2960 – Toma!
2961 – disse um dos jornaleiros – um conto de réis!
2962 – E inclinando-se à orelha de outro jornaleiro: – Ó Tónio, se temos ido mais cedo para o monte...
2963 e topámos o morto...
2964 – Que pechincha!
2965 ...
2966 Restos de virtudes antigas.
2967 Estavam a fazer um idílio em prosa.
2968 O Zeferino acompanhou a guerrilha até que mataram o general em Trás-os-Montes os soldados do Vinhais;
2969 depois passou com alguns chefes realistas para a Junta do Porto; e, acabada a luta, foi para casa e entregou a espada
2970 ao pai, que o recebeu com estas carícias?
2971 – Eu sempre te disse que eras uma cavalgadura!
2972 Que te não fiasses no bêbedo de Quadros; que não saísses a campo sem lá ver o morgado de Barrimau.
2973 Agora, pedaço-de-asno, torna a começar com as paredes, e tem cuidado que te não deitem a unha.
2974 Lembra-te que prendeste o regedor de Vilalva, e quiseste agarrar o brasileiro de Prazins
2975 que tem agora demais a mais o irmão regedor.
2976 Olha se te lembras...
2977 A mãe do José Dias anda por aí a berrar que a
2978 Marta e mais tu lhe matas-te o filho.
2979 Lume no olho, homem, lume no olho!
2980 – Se alguém embarrar por mim, dou-lhe cabo da casta! – protestava o pedreiro, cortando com o braço e
2981 punho fechado punhadas aéreas.
2982 – Se me matarem... até lho agradeço! – E com desalento: – Sou o maior infeliz e
2983 desgraçado que cobre a rosa do Sol! Veja você: há três anos que não tenho uma migalha de estifação, c'um raio de
2984 diabos!
2985 Isto acaba mal, digo-lho eu!
2986 Você verá, sor pai, que ou me matam ou eu acabo numa forca pr'ámor daquela
2987 rapariga que foi o Diabo que me apareceu, e não me passa daqui! – e apertava o gorgomilo nodoso entre dois dedos
2988 como quem apanha uma pulga.
2989 Os administradores de concelho receberam ordem de recolherem as espingardas reiunas que se encontrassem nas aldeias, em poder do povo.
2990 Para as cabeças dos distritos ramificaram-se destacamentos a fim de
2991 coadjuvarem a autoridade.
2992 Simeão de Prazins, como regedor, foi chamado a Famalicão e incumbido de dirigir a
2993 diligência militar que devia dar um assalto a Lamelas, a casa do Zeferino, onde se haviam denunciado as espingardas com que alguns miguelistas se tinham recolhido, contra as condições estipuladas no protocolo de Gramido.
2994 O regedor compreendeu o perigo da empresa; pediu que o demitissem; mas a autoridade impôs-lhe com azedume o cumprimento dos seus deveres, e negou-lhe a demissão.
2995 Quando o Zeferino, sucumbido à carga dos reveses, indiferente à vida e à morte, se chamava infeliz e desgraçado, o destino implacável preparava-lhe novo desastre.
2996 Ele, ao romper da manhã, depois de uma insónia febril, sonhava que era sargento-mor das Lamelas e assistia à formatura do regimento de milícias de Barcelos debaixo do solar de D. Maria Pinheiro. Na janela gótica do velho edifício da época de D. Afonso IV estava D. Miguel I assistindo ao desfilar do seu exército vencedor, em que havia muitas músicas marciais, de fulgurantes
2997 trompas, tocando o Rei-chegou; e o abade de Calvos, dentro de um carroção e vestido de pontifical, borrifava o povo com hissopadas de água benta, cantando o Bendito.
2998 As tropas estendiam-se até Barcelinhos, e pelo Cávado abaixo velejavam muitos barquinhos embandeirados de galhardetes com as bandas musicais de Santiago de Antas de
2999 Ruivães tocando a Cana-verde e Água leva o regadinho.
3000 Num desses bergantins com pavilhão de colchas vermelhas vinha sentada a irmã do padre Roque, mestre de latim, com os seus óculos, a fazer meia; e ao lado dela, vestida de cetim branco e borzeguins vermelhos dourados, com os cabelos soltos, vestida como os anjos da procissão da Senhora da Burrinha em Braga, a Marta de Prazins. Ele estava na ponte, absorto na visão da noiva que chegava pelo
3001 Cávado para se casar quando um vizinho lhe bateu com o cabo da sachola na janela três pancadas.
3002 Saltou da cama
3003 atordoado.
3004 Que fugisse pelo quintal que já estavam soldados a entrar nas Lamelas com o regedor.
3005 Zeferino ganhou de pronto os desvios de um pinhal, e por detrás de um socalco enxergou o Simeão ao lado
3006 do sargento da escolta parar em frente da sua casa e apontar para as janelas.
3007 Ouviu bater estrondosas coronhadas no portal, e viu alguns soldados invadirem depois o quintal, e entrarem pela porta da cozinha que ficara aberta.
3008 Depois
3009 avistou a escolta a retirar-se com dois homens carregados de armas.
3010 O velho alferes, entrevado, estava muito aflito quando o filho entrou.
3011 O sargento quisera levar-lhe a sua espada; e compadecera-se dele quando o vira a chorar e a dizer-lhe que era um alferes do antigo exército, e que o deixasse morrer ao lado da sua espada, já que ele não podia defendê-la porque estava tolhido.
3012 O Zeferino perguntou pacificamente?
3013 – E o Simeão que dizia?
3014 – Não dizia nada.
3015 Eu é que lhe disse...
3016 Arrieiros somos, na estrada andamos, vizinho Simeão.
3017 O pedreiro quedou-se longo tempo sentado com as mãos fincadas na cabeça: olhava para o canto em que tivera duas dúzias de espingardas compradas pelo Cerveira Leite, e dizia com resignação contrafeita?
3018 – Elas assim com'ássim já não serviam de nada...
3019 A guerra acabou...
3020 Que leve o Diabo tudo... – E, passados
3021 alguns segundos de recolhida angústia: – Veja você, sor pai! O Simeão dá-me a filha, depois diz que ma não dá; isto
3022 não se fazia a um homem que põe navalha na cara...
3023 Eu levava a minha vida muito direita, estava muito bem, você bem sabe; deitei-me a trabalhar quanto podia; e vai depois, por causa da minha paixão, fiquei areado do juízo, deixei a arte, andei por esse mundo a gastar à minha custa, ao frio e ao calor, em términos de me levar o Diabo com uma
3024 bala; e vai agora o Simeão entra-me pela porta dentro, leva-me as armas, e, se me pilha, metia-me uma baioneta no
3025 corpo...
3026 – Homem – atalhou o pai com juízo – não fosses tu lá a Prazins embirrar com o brasileiro...
3027 – Eu tenho a minha paixão – objectou o filho com transporte – tinha cá dentro do peito esta navalha de ponta espetada; e ele...
3028 que mal lhe fiz eu p'ra me querer mal?
3029 ...
3030 Sabe você que mais?... Assim com'ássim, estou
3031 perdido...
3032 Saiu arrebatadamente e foi para o Monte Córdova conversar com o Patarro, um velho celerado que se
3033 batera em Braga com a cavalaria do Casal e pudera salvar-se com o sacrifício de três dedos e do nariz acutilados.
3034 Na semana seguinte, quarta-feira, era o mercado de Famalicão.
3035 O regedor tinha comprado duas juntas de bois para o caseiro da Retorta, uma quinta solarenga, torreada, com o brasão dos Brandões, que o brasileiro comprara a um fidalgo de Afife.
3036 O negócio deitara a tarde.
3037 Simeão saíra ao desfazer da feira com o caseiro da
3038 Retorta e mais dois lavradores de outra freguesia que montavam éguas andadeiras de muitos brios.
3039 O Simeão
3040 cavalgava a sua velha ruça, de uma pachorra mansa, invulnerável à espora.
3041 Recebia as chibatadas encolhendo os quadris e andando para trás.
3042 Ela não podia manifestar de um modo mais sensível a sua repugnância pelas pressas.
3043 O dono gabava-se de só ter caído juntamente com ela poucas vezes.
3044 Saíram da feira conversando a respeito de Marta.
3045 Constava aos outros que ela se quisera matar à conta do José Dias. O Simeão achava que sim, que ela quisera atirar-se ao rio; mas que estava quase boa em Caldelas; que o vigário e mais a irmã lhe tinham dado um jeito ao miolo; e
3046 logo que ela estivesse fina, casava com o tio.
3047 – E ele qué-la?
3048 – perguntou o Bento de Penso.
3049 – Pois então!... Tomara-a ele já.
3050 – Enfim – tornou o Bento – você há-de perdoar que eu lhe diga o que tenho cá no sentido.
3051 O povo diz que o Dias entrava lá de noite. Eu não vi, mas é o que diz o povo. Ora um home sempre se atriga de casar com mulher de
3052 maus cretos.
3053 O seu brasileiro pelos modos é de bô comer...
3054 – Tem bô estômago, é o que é – confirmou o Belchior da Rechousa.
3055 O Simeão não estranhava estas franquezas muito triviais nas aldeias ainda imaculadas do resguardo das
3056 conveniências; mas defendia a honra da filha, atribuindo ao Zeferino as calúnias que espalhava para se vingar.
3057 – Enfim – disse o Belchior – você tinha-lha dado por quinze centos.
3058 É o que diz o povo, e palavra d'home não torna atrás.
3059 – Isso cá da minha parte foi chalaça...
3060 – defendia-se o Simeão, quando três homens, mascarados com
3061 lenços, fincando as argolas dos paus no caminho, saltaram de uma ribanceira, à frente das três éguas que caminhavam a passo.
3062 Um dos três jogou uma paulada à cabeça do Simeão e derrubou-o.
3063 Os dois lavradores das éguas travadas deram de calcanhares e pareciam dois duendes de comédia mágica vistos à luz crespuscular.
3064 O caseiro abandonou as sogas dos bois, galgou paredes e searas em desapoderada fuga até Famalicão, e à entrada da vila gritou – aqui d'el-rei ladrões!
3065 Contou o sucesso ao povo alvorotado, acudiu a autoridade, encheu-se a estrada de gente em cata de Simeão e da malta dos ladrões. Acharam-no prostrado, de
3066 costas, arquejando, com a cara empastada de sangue que borbotava empoçando-se dos dois lados da cabeça.
3067 A égua rilhava entre os dentes e o freio umas vergônteas tenras de tojo, e de vez em quando tossia a sua pulmoeira com os ilhais enfolipados.
3068 O Futrica, um ferrador da Terra Negra, examinou a cabeça do ferido, e disse que tinha o miolo à vista; não podia durar muito, que lhe dessem a santa unção.
3069 Pediu-se uma padiola ao lavrador mais próximo e
3070 levaram-no para Prazins prometendo duas de doze a dois jornaleiros. O caseiro montou a égua para ir a Santo Tirso
3071 chamar o Baptista, o cirurgião da casa; mas a burra, estranhando as esporas dos tamancos, levantou-se com o cavaleiro, deixou-se cair sobre os jarretes traseiros, voltou-se de lado como quem se ajeita para dormir: foi necessário levantá-la.
3072 O povo dava risadas estridentes quando o caseiro puxava debaixo do ventre da égua a perna entalada, muito cabeluda; e ali perto estava a padiola com um velho gemente, agonizante, a pedir a confissão.
3073 Assim que a padiola entrou em Prazins, foi aviso à Marta que o pai estava a morrer com pancadas que lhe
3074 deram os ladrões de estrada.
3075 D. Teresa e o prior acompanharam-na. Quando chegaram, saía o pároco de o confessar
3076 e tocava o sino ao viático.
3077 Havia uma agitação de angustiosa curiosidade no povo que confluía à igreja chamado pelo sinal.
3078 Dizia-se que eram ladrões que saíram ao lavrador em Santiago de Antas; havia opiniões mais
3079 individualistas: segredava-se o nome do pedreiro; um pastor de cabras dizia que vira passar de madrugada para as Lamelas o Patarro de Monte Córdova e mais outro mal-encarado; mas todos à uma diziam que não tinham visto
3080 nada, nem queriam saber de desgraças, com medo à malta do Zeferino.
3081 O Simeão estava ainda com a face arregoada de sangue, vestido sobre a cama, resfolegando com muita
3082 ansiedade, gemendo com dores, e a cabeça um pouco elevada sobre um magro travesseiro muito comprido dobrado em três pelo vigário.
3083 Esperava-se o cirurgião.
3084 A filha teve um desmaio quando viu a cara ensanguentada do pai, à luz mortiça de uma vela de sebo numa placa de lata.
3085 D. Teresa, com a Marta nos braços, disse ao irmão?
3086 – Que miséria de casa!
3087 Pede luzes e água para se lavar aquele sangue.
3088 E, assim que Marta voltou a si, levou-a para o seu quarto – que a viria chamar quando o pai a pudesse ver.
3089 Queria retirá-la do espectáculo dos paroxismos.
3090 Quando chegou a extrema-unção com o préstito clamoroso do Bendito e o tilintar espacejado da campainha, Marta carpia-se em altos gritos, e pedia que a deixassem despedir-se de seu pai.
3091 Ela tinha ouvido dizer a uma das vizinhas que lhe invadiram a alcova: – quem lhe bateu, ó mulheres, não foi outro senão o Zeferino das Lamelas.
3092 Juro que não foi outro.
3093 – Esta afirmativa cravou-lhe no coração o remorso de ser ela a causa da morte do pai.
3094 Queda ir pedir-lhe perdão; rogava à sua amiga que pelas chagas de Cristo a deixasse ir ajoelhar-se à beira de seu desgraçado pai.
3095 D. Teresa conteve-a, receando novo ataque de loucura; que
3096 esperasse que se fizesse o curativo; que o cirurgião não queria no quarto senão o barbeiro que lhe estava a rapar a cabeça.
3097 Pouco depois chegava o tio Feliciano da quinta da Retorta, onde residia assistindo às obras. Vinha aterrado.
3098 Disse ao Osório que já estava arrependido de comprar a quinta; que Portugal era uma ladroeira e um bando de
3099 facínoras; que se ia embora muito breve.
3100 E, entrando no quarto onde a sobrinha chorava, disse-lhe consternadamente que, se morresse o pai, fizesse de conta que tinha em seu tio um segundo pai.
3101 O cirurgião saiu desconfiado do ferimento.
3102 Uma das pauladas despegara um pedaço de tegumento, deixando descoberto o crânio, que o ferrador da Terra Negra chamara o miolo.
3103 A hemorragia era grande, e havia receio de comoção cerebral.
3104 O facultativo, depois de o sangrar, mandou-lhe pôr panos molhados na cabeça, de quarto em quarto de hora.
3105 Marta e Teresa não abandonaram um momento o catre do enfermo; o padre Osório passou a noite na saleta atendendo o brasileiro que lhe falava muito na sobrinha, na paixão que ela tivera pelo José Dias, e
3106 não lho levava a mal, pelo contrário.
3107 Aí pela madrugada o ferido sentiu-se muito angustiado, tinha estremecimentos, dizia disparates; queria arrancar os pachos da cabeça, bracejava, e puxava para o peito a face da filha lavada em lágrimas.
3108 O padre acudiu e mais o Feliciano; receavam que ele estivesse agonizando.
3109 Depois aquela agitação esmoreceu num dormitar
3110 sobressaltado, com a cabeça no regaço de Marta, que brandamente lhe compunha o pacho da ferida.
3111 Quando espertou da modorra conheceu a filha, e repeliu-a.
3112 Falou no pedreiro que o matara, e recaiu no estado comatoso.
3113 O padre Osório atribuía aquela sonolência a derramamento de sangue no crânio, um sintoma de morte provável.
3114 O cirurgião veio de madrugada, mandou-lhe deitar sanguessugas atrás das orelhas, e disse ao vigário de Caldelas que estava mal-encarado o negócio; que aquele diabo de sono lhe parecia de mau agouro.
3115 Que ia ver uns doentes e voltava logo.
3116 Marta fazia muitas promessas à Senhora da Saúde; dez voltas de joelhos ao redor da sua capela, um
3117 resplendor de prata, jejuar a pão e água seis meses a fio, não comer carne durante um ano, ir descalça à romaria da milagrosa Senhora. Com estas promessas sentia-se menos oprimida do seu remorso; o pai estava ali a morrer por
3118 causa dela, e a Maria de Vílalva já dizia também que fora ela a causa da morte do seu filho. Uma desgraçada, que
3119 vinha assim a causar a morte do noivo e do pai.
3120 O ferido teve uma intermitência de repousada vigília.
3121 Olhou para a filha, e disse-lhe que morria, que a deixava sem pai nem mãe.
3122 O Feliciano acudiu?
3123 – Isso não lhe dê cuidado, mano Simeão. Nada lhe há-de faltar. É minha sobrinha; não tenho mais ninguém
3124 neste mundo.
3125 – Eu morria contente – balbuciou o Simeão lacrimoso – se ela fosse sua mulher...
3126 Fez-se um silêncio esquisito.
3127 Marta abaixou os olhos; a D. Teresa olhou para o irmão a ver o que ele dizia;
3128 o padre Osório olhava para o brasileiro a ver como se expressavam as suas ideias; o Feliciano esperava que os outros dissessem alguma coisa.
3129 E então o pai de Marta, aconchegando-a de si, com muita ternura?
3130 – Casas com o teu tio, minha filha?
3131 É o último pedido que te faço...
3132 Marta fez um gesto afirmativo, e caiu de joelhos, curvada sobre o leito, a soluçar; depois, deu um grito e escorregou para o chão, em convulsões, com o rosto muito escarlate e a boca a espumar.
3133 D. Teresa e o irmão
3134 conduziram-na ao seu quarto.
3135 Deitaram-na já sossegada, mas numa rigidez insensível, com a boca ligeiramente toda.
3136 O cirurgião chegava nesta conjuntura e disse que a rapariga herdara a moléstia da mãe, que eram ataques epilépticos; e ao tio Eeliciano disse-lhe particularmente que o pior da herança não era a epilepsia; era a demência que levou a mãe ao suicídio.
3137 Que a rapariga era fraca, e tinha sido criada com umas mimalhices de menina da cidade, que estragam o corpo e a alma; que era preciso ter muito cuidado com ela, não a afligir, distraí-la, casada, enfim, que seria bom casá-la, e dar-lhe vinagre a cheirar, quando viesse outro ataque, e ter cuidado que ela não apanhasse a língua entre os dentes; que lhe metessem um pano entre os dois queixos, quando lhe desse outro ataque.
3138 – Ele disse que o melhor era casar-se – lembrou o Feliciano ao padre Osório.
3139 #                                                        XVI
3140 Relatava o vigário de Caldelas?
3141 – O cérebro do Simeão, se era refractário aos golpes da dignidade, não era mais sensível às comoções das
3142 pauladas.
3143 Duas vezes feliz quanto à cabeça: nem honra nem predisposições inflamatórias. Cicatrizou a ferida;
3144 começou a comer galinhas com a fome de um canibal e com o prazer carnívoro de uma raposa.
3145 Dera tacitamente
3146 Marta o consentimento de casar com o tio; esperava em soturno abatimento que a casassem; e, se minha irmã lhe tocava nesse assunto, dizia: – Quanto ao casamento – prosseguiu o padre Osório – eu cismava se a primeira noite nupcial seria a véspera de escandalosas desavenças, arrependimentos, choradeiras, divórcio, vergonhas, coisas; mas ocorria-me que Feliciano me confessara repetidamente que saíra da sua aldeia aos doze anos e tornara casto e puro como saíra.
3147 E eu então, atendendo a que a castidade, além de ser em si e virtualmente uma coisa boa, tem umas ignorâncias anatómicas, e umas inconscientes condescendências com as impurezas alheias, descansava, tranquilizava o meu espírito escrupuloso.
3148 Uma falsa compreensão da honra alheia às vezes me aconselhava que mandasse o brasileiro conversar sobre o assunto com o operário que o luar enganara em certa noite; mas a honra, como a consciência, não são quantidades constantes no geral das pessoas; são condições da alma tão variáveis como a matéria exposta às mudanças climatéricas.
3149 Ora as condições mentais e morais de Feliciano Prazins eram as
3150 melhores e as mais garantidas para a sua felicidade.
3151 Com que direito ia eu estragar aquele excelente organismo?
3152 Até aqui o padre Osório com a sua grande prática etnológica dos usos e costumes dos maridos sertanejos do Minho.
3153 O mano lavrador não era mais apontado em melindres de pundonor.
3154 Assim como curara em silêncio o coração, golpeado pelas deslealdades da defunta Genoveva, do mesmo modo se acomodara com os estragos sofridos nos tegumentos da cabeça.
3155 Dizia-lhe o administrador que querelasse contra o Zeferino, porque havia testemunhas
3156 indicativas que faziam prova.
3157 Não quis.
3158 – Depois é que me dão cabo do canastro; – dizia com um dom profético, e
3159 circunspecção admirável num homem sem instrução primária.
3160 No entanto, Zeferino debatia-se num azedume de desesperado, muito má-língua, insano de paixão, a degenerar para facínora em teorias de escavacar meio mundo.
3161 Começou a superar-lhe nas entranhas o vício do pai com sedes ardentes de vinho do Porto e genebra. Sentia alívios, consolações inefáveis, quando se embebedava;
3162 rejuvenescia; a vida encarava-se-lhe melhor.
3163 Arranchava com vadios nas noitadas das tavernas onde se jogava esquineta e monte.
3164 Trocava na mesa da tavolagem peças de duas caras que comprara no tempo em que amealhara dez mil cruzados com dez anos de trabalho.
3165 Os parceiros roubavam-no.
3166 Vinham de noite de Famalicão a Landim,
3167 perto das Lamelas, jogadores professos, armar a forquinha ao pedreiro com cartas marcadas e pego.
3168 Depois das
3169 perdas, quando se via atascado na esterqueira do jogo e da borracheira, embriagava-se de novo, e nessas alucinações ia a Prazins, de clavina ao ombro, com o Tagarro de Monte Córdova, e falava alto, com petulância, para que Marta
3170 o ouvisse.
3171 O brasileiro e o Simeão tinham-lhe medo e não abriam as janelas depois do Sol posto.
3172 Espalhou-se então a notícia de que o brasileiro ia efectivamente casar com a sobrinha.
3173 O Zeferino escreveu ao Feliciano uma carta anónima, que era um traslado aumentado do depoimento do pedreiro que vira o José Dias saltar da janela. E por fim ameaçava-o: – que, se casasse com a Marta, não a havia de
3174 gozar muito tempo.
3175 O Feliciano mostrou a carta ao irmão.
3176 Concordaram que era o pedreiro com a sua paixão, danado de raiva.
3177 O brasileiro entrou a cismar que o celerado era capaz de levar a vingança ao cabo – bater-lhe, matá-lo.
3178 Os tiros desfechados à sua honra de marido de Marta resvalavam-lhe na couraça da consciência: , dizia ele; mas a ideia de um tiro ao seu físico, inquietava-o deveras.
3179 , dizia o brasileiro ao mano, num grande mistério.
3180 Lembrou-lhe o seu compadre, o Francisco Melro da Pena, um taverneiro de olhos estrábicos, de alcunha o
3181 Alma Negra, um que o tinha avisado, quando a malta da patuleia tencionava agarrá-lo.
3182 O Melro rompera relações com o Zeferino, por causa da partilha de uns dinheiros apanhados na mala do correio de Guimarães, e dizia hiperbolicamente ao seu compadre que o Zeferino, quando andara na patuleia, era ladrão como rato.
3183 O Melro era má bisca.
3184 Estivera três anos na Relação como cúmplice num homicídio que se fizera na sua tasca.
3185 Vivia apertadamente com mulher e quatro filhos, e não cessava de pedir empréstimos ao compadre desde que
3186 o avisara.
3187 Quando o Simeão foi espancado, o Melro logo lhe disse era segredo que quem lhe batera fora o Zeferino,
3188 com as costas guardadas par dois pimpões do Monte Córdova.
3189 E acrescentou: – Ele bem sabe a quem as faz.
3190 Havia de ser comigo ou com pessoa que me doesse...
3191 O Feliciano deu um passeio para os lados da Pena, onde morava o compadre. Disse-lhe que ia ver a quinta
3192 da Comenda que se vendia; que lha fosse mostrar.
3193 Conversaram; e, no regresso, pararam em frente de uma casa com três janelas e um quintal espaçoso.
3194 – É aqui – disse o Melro.
3195 O brasileiro pôs o monóculo e leu um bilhete pregado na porta com quatro tachas: Domingo, às 10 da
3196 manhã, depois da missa, vai à praça a quem mais der sobre a avaliação judicial de 500$000 réis esta casa, dízima a Deus, para partilhas. O Feliciano leu, retirou-se apressado para que o não vissem, murmurando quaisquer palavras
3197 a que o compadre Melro respondeu?
3198 – Vossoria então está a ler! Tão certo tivesse eu o Céu como tenho a casa...
3199 Feliciano seguiu para Prazins e o Melro disse aos fregueses da taverna que o seu compadre ia comprar a
3200 quinta da Comenda, e que estivera a ler o escrito da casa do Cambado que se vendia, e dissera que talvez a comprasse para a dar a um afilhado...
3201 – Ao teu pequeno?!
3202 – perguntavam.
3203 – Pois a quem há-de ser! Aquilo é que é um homem às direitas!
3204 – Ele não sabe o que tem de seu.
3205 Tanto lhe monta dar-te a casa como a mim pagar-te um quarteirão de aguardente – encareceu um pedreiro.
3206 – Anda agora a trabalhar no palácio da Retorta.
3207 Que riqueza!
3208 Parece um
3209 mosteiro.
3210 Pelos modos vai para lá viver logo que case com a Marta. Lá o mestre Zeferino rebenta que o leva os
3211 diabos!
3212 Isso diz que dá cada arranco...
3213 – O Zeferino, a falar a verdade, tem razão – disse o Melro.
3214 – O Simeão tinha-lha prometido. Gente sem
3215 palavra que a leve o Diabo! Eu, se fosse comigo... Mas, enfim, é irmão do meu compadre... não devo dizer nada.
3216 Que se governem.
3217 O Melro, às 8 da noite, quando os fregueses desalojaram, fechou a taverna; e, espreitando se os pequenos dormiam, disse à mulher?
3218 – A casa do Cambado é nossa, mas é preciso vindimar o Zeferino...
3219 – Credo!
3220 – exclamou a mulher com as mãos na cabeça.
3221 – Nossa Senhora nos acuda!
3222 – Leva rumar!
3223 – e punha o dedo no nariz.
3224 – Ó Joaquim, ó marido da minha alma, lembra-te dos três anos que penaste na cadeia!
3225 Olha para aqueles quatro filhos!
3226 .
3227 .
3228 – Já te disse que me não cantes – e relançava-lhe o seu formidável olhar vesgo incendido como os lampejos da candeia em que afogueava o cachimbo de pau.
3229 Depois, foi tirar de entre a cama de bancos e a parede uma velha
3230 clavina.
3231 Sentou-se à lareira e disse à mulher que tivesse mão na candeia. Enroscou o saca-trapo na ponta da vareta
3232 de ferro e descarregou a arma, tirando primeiro a bucha de musgo, e depois, voltando o cano, vazou o chumbo na palma da mão.
3233 – Ó Joaquim, vê lá o que vais fazer!
3234 – insistia a mulher, limpando os olhos com a estopa da camisa.
3235 E ele, assobiando o hino da Maria da Fonte, despejava a pólvora da escorva, desaparafusava a culatra e tirava as duas braçadeiras.
3236 A mulher soluçava, e ele cantando numa surdina rouca?
3237 >                           Leva avante, portugueses, >                           Leva avante, e não temer...
3238 – Pelas chagas de Nosso Senhor, lembra-te dos nossos pequenos.
3239 E o Melro numa distracção lírica?
3240 >                              Pela santa liberdade,
3241 >                              Triunfar ou padecer...
3242 Depois, bufava para dentro do cano e punha o dedo indicador no ouvido da culatra para sentir a pressão do
3243 sopro, que fazia um frémito áspero impedido pelas escórias nitrosas.
3244 Pediu à mulher umas febras de algodão em
3245 rama, enroscou-as numa agulha de albarda e escarafunchou o ouvido do cano.
3246 – Está suja – disse ele – dá cá um todo-nada de aguardente.
3247 – Joaquim, vamo-nos deitar, pelas almas.
3248 Não te desgraces!
3249 – Traz aguardente e cala-te, já to disse, mulher, com dez diabos!
3250 – E pôs-se a assobiar a Luisinha.
3251 Enroscou algodão embebido em aguardente no saca-trapo e esfregou repetidas vezes o interior do cano até saírem brancas e secas as últimas farripas da zaracoteia.
3252 Soprou novamente e o ar saia sem estorvo pelo ouvido com um sibilo igual.
3253 Parecia satisfeito, e cantarolava, mezza voce?
3254 >                              Agora, agora, agora, >                                Luisinha, agora.
3255 Armou a clavina, aparafusou as braçadeiras, a culatra e a fecharia, introduzindo a agulha.
3256 Aperrou e desfechou o cão repetidas vezes, acompanhando o movimento com o dedo polegar, paira certificar-se de que o desarmador, a caixeta e o fradete trabalhavam harmonicamente.
3257 Levantou o fuzil de aço, que fez um som rijo na mola, e friccionou-o com pólvora fina; e, com o bordo de um navalhão de cabo de chifre, lascou a aresta da pederneira que faiscava.
3258 – Valha-me a Virgem! valha-me a Virgem! – soluçava a mulher. E ele, zangado com as lástimas da mulher,
3259 com expansão raivosa, num sfogato?
3260 >                             E viva a nossa rainha, >                                    Luisinha >                            Que é uma linda capitoa...
3261 – Vai à loja atrás da seira dos figos e traz o maço dos cartuchos e uma cabacinha de pólvora de escorvar
3262 que está ao canto.
3263 A mulher dava-lhe as coisas, a tremer, e fazia invocações ao Bom Jesus de Braga, e às almas santas benditas.
3264 Ele encarou-a de esconso, e regougou?
3265 – Mau!
3266 ...
3267 mau!
3268 .
3269 .
3270 Carregou a.
3271 clavina com a pólvora de um cartucho; bateu com a coronha no sobrado, e deu algumas palmadas na recâmara para fazer descer a pólvora ao ouvido.
3272 Fez duas buchas do papel do cartucho, bateu-as com a vareta ligeiramente, uma sobre a pólvora e a outra sobre a bala.
3273 >                               Agora, a gora, agora, >                                 Luisinha, agora.
3274 Depois, pegou da clavina pela guarda-mata, e pôs-se a fazer pontarias vagamente, passeando um olho, com
3275 o outro fechado, desde a mira ao ponto.
3276 A mulher fora sentar-se no sobrado, à beira da enxerga de três filhos a chorar; o mais novo esperneava, dava vagidos na cama a procurá-la.
3277 Ó Alma Negra fora dentro beber uns tragos de aguardente, voltou enroupado num capote de militar, despojo das batalhas da Maria da Fonte.
3278 – Ora agora – disse ele – ouviste?
3279 porta da cozinha e a cancela da horta aberta, porque eu venho pelo lado do pinhal.
3280 – Vai com Nossa Senhora – disse a mulher; e pôs-se de joelhos a una estampa do Bom Jesus a rezar muitos
3281 padre-nossos, a fio.
3282 Era uma noite de Fevereiro, de névoa cerrada, um céu de carvão pulverizado em brumas molhadas, sem clareira onde lucilasse uma estrela.
3283 Não se agitava um galho de árvore nua movido pelo ar nem ondulava uma erva.
3284 Era a serenidade negra e imota das catacumbas.
3285 As vezes rugia nas folhas ensopadas de nebrina no chão esponjoso das carvalheiras a fuga rápida das hardas, dos toirões e das raposas que se avizinhavam do povoado a fariscarem as capoeiras.
3286 O Joaquim Melro estremecia e punha o dedo no gatilho.
3287 O restolhar de um gato-bravo, o pio da coruja no campanário distante punham arrepios de medo na espinha daquele homem que ia matar outro – chamá-lo à janela e vará-lo à traição com uma bala.
3288 – Era o traçado.
3289 – Que raio de escuro!
3290 – dizia, esbarrando nos espinheiros perfurantes.
3291 Em noites assim, o Universo seria o imenso vácuo precedente ao Fiat genesíaco, se os viandantes não esbarrassem com as árvores e não escorregassem nos silvedos das ribanceiras.
3292 O noctívago sente na sua individualidade, nos seus calos e no seu nariz, a doce impressão panteísta das árvores e dos calhaus.
3293 Que este globo está muito bem feito.
3294 Os transgressores do descanso que Deus estatuiu nas horas tenebrosas, os celerados das aldeias
3295 que larapeiam o presunto do vizinho, que fisgam a moça incauta ou empunham o trabuco homicida, se não temem encontrar as patrulhas cívicas das grandes municipalidades, encontram os troncos hostilmente nodosos das árvores que são as patrulhas de Deus. Alguns, porém, protegidos pelo Mefisto a quem venderam a alma pelo preço da
3296 consciência eleitoral, ou mais barata, chegam incólumes ao delito, passando ilesos como o lobo e o javali por entre os troncos das carvalheiras esmoitadas, hirtas, com os galhos a esbracejarem retorcidos numa agonia patibular.
3297 O Melro, como o porco-montês e o lobo-cerval, embrenhara-se por pinhais e carvalheiras; às vezes, parava a orientar-se pelo cucuritar dos galos tresnoitados e latir dos cães.
3298 Ao fundo das bouças ladeirentas, rugia o rio Pele
3299 nos açudes das azenhas e nas guardas dos pontilhões.
3300 Lamelas era da parte de além.
3301 Mas o rio, de monte a monte, rugia intransitável nas pequenas pontes.
3302 Foi à de Landim, uma aldeia engravatada, onde ainda se avistavam clarões de luz nas vidraças das famílias distintas que jogavam a bisca em ricos saraus do faubourg Saint-Honoré, com uns
3303 deboches sardanapalescos de sueca a feijões.
3304 Havia também um rumorejo de vozes que altercavam na taverna do Chasco.
3305 Tinia dinheiro lá dentro.
3306 Jogava-se o monte.
3307 O Melro cuidou ouvir proferir o nome do Zeferino.
3308 Abeirou-se, pé ante pé, do postigo da taverna, e convenceu-se de que estava ali o pedreiro.
3309 Era ele quem reclamava um quartinho que pusera de porta, e o banqueiro recolhera com as paradas que estavam dentro, quando tirou a contrária de cara.
3310 Que não admitia ladroeiras!
3311 E o banqueiro desfeiteado observava-lhe que nada de chalaças a respeito de ladroeiras; que todos os que estavam daquela porta para dentro eram cavalheiros.
3312 O Zeferino replicava que não queria saber de cavalheiros; que queria o seu quartinho ou que se acabava ali o mundo.
3313 Que quem queria roubar que fosse para a Terra Negra.
3314 A alusão era muito certeira e inconveniente.
3315 Estavam na roda dos cavalheiros alguns veteranos da antiga quadrilha do Faísca, na Terra Negra, muito desfalcada pelo degredo e pela força.
3316 Travou-se a luta a soco e pau; havia lampejos de navalhas que davam estalos nas molas; o Tagarro de Monte Córdova tinha feito afocinhar o banqueiro sobre os dois galhos do baralho com um murro hercúleo, fenomenal.
3317 O taverneiro abriu a porta para escoar o turbilhão.
3318 Eles saíram de roldão; e, quando entestaram com a treva exterior, quedaram-se cegos como num antro de caverna.
3319 Um, porém, dos que estavam, não saiu; encostara-se ao mostrador com as mãos no baixo ventre, gritando que o mataram; e, vergando sobre os joelhos, num escabujar angustioso, caiu de bruços, quando o taverneiro e o Tagarro o seguravam pelos sovacos.
3320 Era o Zeferino.
3321 Quando, à meia-noite, o Alma Negra entrava em casa pela porta do quintal, encontrou a mulher ainda de joelhos diante da estampa do Bom Jesus do Monte.
3322 Ao lado dela estavam duas filhas a rezar também, a tiritar, embrulhadas numa manta esburacada, aquecendo as mãos com o bafo.
3323 O Melro mandou deitar as filhas, e foi à loja contar à mulher, lívida e trémula, como o Zeferino morreu sem ele pôr para isso prego nem estopa.
3324 Ela pôs as mãos com transporte e disse que fora milagre do Bom Jesus; que estivera três horas de joelhos diante da sua divina imagem.
3325 O marido objectava contra o milagre – que o compadre não lhe dava a casa, visto que não fora ele quem vindimara o Zeferino; e a mulher – que levasse o demo a casa; que eles tinham vivido até então na choupana alugada e que o Bom Jesus os havia de ajudar.
3326 Ao outro dia, o Joaquim Melro convenceu-se do milagre, quando o compadre, depois de lhe ouvir contar a morte do pedreiro, lhe disse?
3327 – Enfim, você ganha a casa, compadre, porque mátava Zéférino, se os outros não matam ele, hem?
3328 #  XVII
3329 Celebrou-se o casamento na capela da quinta da Retorta.
3330 Foi o vigário de Caldelas o ministro do sacramento.
3331 D. Teresa madrinha, e o padrinho veio do Porto, o barão do Rabaçal, um gordo, casado com as brancas
3332 carnes veludosas da filha do Eusébio Macário.
3333 O padrinho, muito faceiro, dizia ao Feliciano?
3334 – Mi pérdoe, amigo Prázins, você si casa com minina mágrita, muito seca di encontros. A mi mi dá na
3335 tineta para gostar das redondinhas, hem?
3336 É a minha filosofia.
3337 A mulher si quer roliça, de manêras que a gente ache nos braços ela.
3338 O devasso fazia corar o casto noivo.
3339 A Marta, à sobremesa, não lhe percebia umas graçolas obrigatórias em bodas canalhas, que faziam náuseas à aristocrática D. Teresa, muito pontilhosa em não admitir equívocos. O vigário
3340 achava no barão a salobra brutalidade que faz nos inteligentes a cócega do riso que o Cervantes, o Rabelais, o Swift
3341 e o português Sr. Luís de Araújo nem sempre conseguem quando querem.
3342 A Marta, numa tristeza inalterável, desde que saiu da igreja.
3343 Ao fim da tarde, fechou-se com D. Teresa no
3344 seu quarto, abriu o baú, e tirou do fundo o pacotinho das cartas do José Dias, e disse-lhe?
3345 – A senhora há-de guardá-las; e, quando eu morrer, queime-as, sim?
3346 – E se eu morrer adiante de ti?
3347 – perguntou D. Teresa risonha.
3348 – Diga então ao Sr. Padre Osório que as queime: porque olhe – e abraçou-se nela a chorar, a soluçar – eu...
3349 eu morro, ou endoideço.
3350 Cheguei a esta desgraça; estou casada rara fazer a vontade a meu pai, cuidando que ele morria; não sei como hei-de sair disto senão acabando de vez ou perdendo o juízo como a minha mãe...
3351 bem sabe como ela acabou.
3352 D. Teresa Osório banalmente a consolava com o vulgarismo das coisas que se dizem ao comum das
3353 meninas casadas com maridos repugnantes e ricos.
3354 – Que se havia de afazer, que tudo esquecia com o tempo.
3355 Ela, um pouco aristocrata por bastardia, não acreditava em melindres de sentimentalidade na filha do lavrador parrana e da Genoveva da vida airada.
3356 O apaixonar-se pelo Dias, um bonito rapaz de aldeia, parecia-lhe trivial; tentar suicidar-
3357 se quando ele morreu, para uma senhora lida em novelas românticas, era um caso ordinário e pouco significativo; porém, condescender com a vontade do pai, casando com o tio, pareceu-lhe um acto de condição plebeia, a natureza reles da filha do Simeão que afinal dominava estupidamente as indecisas manifestações de uma índole
3358 artificialmente delicada.
3359 O padre compreendia mais humanamente Marta, dizendo à irmã?
3360 – Ela quando consentiu em casar com o tio já estava doente da moléstia nervosa que a há-de levar ao suicídio.
3361 D. Teresa, com o seu critério um pouco adulterado pelas excêntricas heroínas de Sue e Dumas, não podia
3362 entroncar aquela rapariga de uma aldeia minhota na genealogia dessas parisienses naufragadas em romanescas tempestades.
3363 E demais, se Marta, como o irmão dizia, estava sob a influência da loucura, a sua desgraça parecia-lhe uma doença e não uma tragédia, segundo as exigências de uma senhora que tinha lido o mais selecto da biblioteca romântica francesa desde 1835 a 1845 – tudo o que há de mais falso e tolo na literatura da Europa.
3364 D. Teresa queria
3365 mais drama na desgraça de Marta; porque, se alguma poesia elegíaca lhe concedera pela tentativa de matar-se, toda se resolvia em chilra prosa pelo facto de a imaginar no tálamo conjugal com o arganaz do tio.
3366 Eram horas de deitar.
3367 O padre tinha ido para Caldelas a fim de dizer a missa de madrugada, e deixara a irmã a pedido de Marta; o barão do Rabaçal escancarava a boca nuns bocejos ruidosos e levantava uma perna espreguiçando-se; o noivo olhava para o mostrador do relógio colado aos olhos; e Marta, muito aconchegada de D.
3368 Teresa, queixava-se de cãibras; que lhe zuniam coisas nos ouvidos, que via faíscas no ar, e tinha muito calor na cabeça.
3369 D. Teresa dizia-lhe que se fosse deitar, que precisava de recolher-se. Marta pedia-lhe que a deixasse ir
3370 dormir ao pé dela, pedia-lho pela alma de sua mãe, pela vida de seu irmão.
3371 A hóspeda compreendia, compadecia-se, receava o ataque epiléptico, precedido sempre das faíscas e cãibras de que se queixava a noiva; mas não sabia como dirigir-se ao marido de Marta a pedir-lhe que se fosse deitar sozinho.
3372 Nos seus numerosos romances não achara um episódio desta espécie.
3373 Interveio na crítica conjuntura o Simeão, dizendo à filha?
3374 – São horas de ir à deita. O teu marido está a cair com sono.
3375 Marta fixou o pai com os seus olhos esmeraldinos rutilantes de cólera, num arremesso de cabeça erguida, e com os lábios a crisparem.
3376 Era a nevrose epiléptica.
3377 Seguiram-se as convulsões, o espumar da boca, um paroxismo
3378 longo de vinte minutos.
3379 D. Teresa pediu que a ajudassem a levá-la para a sua cama, e disse com fidalga
3380 impertinência ao Simeão que a deixassem com ela, e não lhe falassem no marido. Simeão coçava-se com grande
3381 desgosto.
3382 O brasileiro contava ao barão que a sua sobrinha era atreita àqueles ataques; mas que o cirurgião lhe dissera que lhe haviam de passar em casando.
3383 O do Rabaçal notou que o remédio então bom era, e seria bom começá-lo quanto antes.
3384 Disse mais chalaças a propósito e foi-se deitar. Feliciano ainda foi saber como estava a
3385 esposa, mas já não havia luz no quarto de D. Teresa. Recolheuse à cama, e continuou mais uma noite no seu leito
3386 solitário, virginalmente.
3387 D. Teresa sentia-se mal, num embaraço quase ridículo, naquele meio. Marta não a largava, parecia uma
3388 criança espavorida, agarrada ao vestido da mãe, assim que ouvia os passos do tio.
3389 Ele, muito carinhoso, com o monóculo no olho direito, a oferecer-lhe castanhas de ovos, toucinho do céu, a pegar-lhe da mão e a fazer-lhe festas no rosto muito corado de pudor.
3390 D. Teresa discretamente deixou-os sozinhos. A Marta ficou a olhar para a porta por
3391 onde a amiga se evadira, e fazia uns gestos de quem meditava raspar-se; mas o marido tinha-a segura pelas mãos mimosas, beijando-lhas ambas com uma sensualidade delicada, um pouco babada, mas muito comedida, estendendo os beijos quentes e húmidos até aos pulsos lácteos e redondinhos.
3392 Marta, numa impassibilidade, não se recusava às carícias, e pareceu mesmo inclinar um pouco o rosto quando o esposo com um bom sorriso do amor dos quinze anos lhe pediu um beijinho, que foi mais demorado do que era de esperar da sua candura e da inexperiência de tais delícias.
3393 Estavam ambos rosados; mas o rubor de Marta era carminado de mais e nos seus olhos havia uma rutilação vaga pela extensão da grande sala.
3394 Ela via a sombra de José Dias: era o José Dias em pessoa, dizia ela depois a D.
3395 Teresa, quando recuperou os sentidos, e não sabia como a transportaram para a cama da sua amiga.
3396 Apenas se lembrava de que o tio, depois que a beijara no rosto, a levara pelo braço e entrara com ela no seu quarto, apertando-a muito ao peito, levantando-a nos braços com muita força, não a deixando fugir e sufocando-lhe os suspiros com os beijos.
3397 Não se lembrava de mais nada.
3398 E D. Teresa, quanto cabia na sua alçada, contava-lhe o resto imperfeitamente;
3399 isto é, que o marido a fora chamar ao laranjal, um pouco aflito, dizendo que a sua esposa estava na cama sem sentidos; e pedia vinagre para lhe chegar ao nariz.
3400 Padre Osório veio jantar e buscar a irmã. Observou no aspecto do brasileiro uma irradiação de felicidade, o
3401 júbilo de um homem que se sentia impavidamente completo, na integridade da sua missão filogínica.
3402 Foi então que o padre assentou as suas teonas um pouco flutuantes acerca das vantagens da castidade em benefício das impurezas alheias.
3403 O Feliciano, quando o cirurgião chegou à tarde, contou-lhe com pouco recato de pudicícia conjugal as circunstâncias, particularidades ocasionadas no , dizia ele.
3404 O facultativo, um velho patusco, disse que não se admirava, porque a Srª D. Marta era muito nervosa, imperfeita ainda na sua organização, e que as impressões
3405 desconhecidas e um pouco violentas nas constituições fracas produziam extraordinárias perturbações; mas que não se assustasse, que não era nada; que as segundas naturezas se faziam com o hábito.
3406 – Banhos de mar – aconselhava – bife na grelha e vinho do Porto, quanto mais choco melhor. O que se quer
3407 cá fora é um rapaz; não há como um filho para fortalecer a compleição de uma mulher débil; um filho, quando sai do ventre da mãe, traz consigo para fora os maus nervos, e acabam os chiliques.
3408 Ande-me com um rapagão para a frente!
3409 Na ausência de D. Teresa, a melancolia de Marta cerrava-se de dia para dia. O governo da casa era-lhe de
3410 todo indiferente, como se fosse hóspeda.
3411 O marido não a compelia a interessar-se nesses arranjos de que, dizia o Simeão, ela nunca quisera saber em Prazins. O barão do Rabaçal mandara-lhe do Porto cozinheira e governanta.
3412 Marta saía raras vezes de uma saleta onde tinha um oratório que trouxera de casa.
3413 Confessavase mensalmente a Frei Roque, o irmão da sua mestra, e professor do de Vilalva, e demorava-se no confessionário com perguntas
3414 desvairadas a respeito da alma de José Dias, porque dizia ela ao padre-mestre que o via muitas vezes em corpo e
3415 alma, e até o ouvia falar e lhe sentia as mãos no seu corpo.
3416 O frade, sem revelar o sigilo da confissão, dizia à irmã que a Marta dava em doida como a mãe.
3417 O Feliciano ficou espavorido quando a mulher, num dos paroxismos epilépticos, se pôs a rir para ele com os olhos espasmódicos e a chamar-lhe José, seu Josezinho.
3418 Passada a nevrose, quando ela imergia num torpor físico
3419 e mental, o marido contou-lhe o caso de lhe chamar Josezinho.
3420 Ela parecia esforçar-se muito para recordar-se, e dizia que não se lembrava de nada.
3421 Vinha o cirurgião a miúdo: – que era histerismo, e consolava o marido com a
3422 esperança no tal rapagão, esperanças bem fundadas, segundo as confidências do pai; mas, consultado pelo padre Osório, o Pedrosa, um grande clínico, dizia que a brasileira não tinha simplesmente a gota coral; que havia ali
3423 epilepsia complicada com delírio, alienação mental intermitente, um estado de inconsciência ou consciência anormal, e que verdadeiramente se não podiam determinar bem quais eram os seus actos de lucidez intercorrente.
3424 – Ela está grávida – observou o vigário de Caldelas.
3425 – Parece que este facto denota uma tal ou qual
3426 normalidade de consciência, uma concepção racional dos deveres de esposa...
3427 – Não denota nada – refutou o médico.
3428 – Faça de conta que é uma sonâmbula.
3429 E, como a sua demência é funcional e não orgânica, não há desorganizações físicas que a estorvem de ser mãe.
3430 O meu colega que lhe assistiu à última vertigem disse-me que, alguns minutos antes do ataque, ela, numa grande irritabilidade, lhe dissera que fugia para Vilalva, que queria ver o José Dias... O marido felizmente fora nessa ocasião prover-se de vinagre à despensa.
3431 Eu considero-a perdida, a menos que se lhe não dê uma pronta e completa diversão ao espírito, e nem assim se consegue senão temporariamente deserdar os desgraçados que tiveram mãe e avó como esta Marta.
3432 Eu assisti ao primeiro e ao último período de Genoveva.
3433 Repetiram-se as vertigens, veio a decadência gradual da razão, delírios, ideias confusas, concepção difícil, nevroses vesânicas e, por fim, suicidou-se já num estado de demência epiléptica, que os especialistas consideram a mais incurável.
3434 Este me parece o itinerário da Mana, e casála com o tio deixou de ser um acto imoral para ser um estúpido arranjo de fortuna por lado do pai e de luxúria por parte do marido.
3435 Esta pequena tinha de vir a isto, e há-de ir a demência, mesmo sem drama nem paixão.
3436 Tem o cérebro defeituoso assim como podia ter a espinha vertebral raquítica.
3437 Como se faz a perda da vista?
3438 Pela paralisia dos nervos ópticos; pois a
3439 perda da vista normal da alma é também a paralisia de uma porção de massa encefálica.
3440 Bem sei que isto embaraça um pouco os senhores teólogosmetafísicos, mas lá se avenham: a verdade é esta.
3441 #                                                       XVIII
3442 Chegaram por este tempo, vindos das terras de Basto a Requião, os tão almejados missionários, interrompidos no seu estéril apostolado pela revolução de Maria da Fonte.
3443 Marta ouviu a notícia com alvoroço, e disse que queria seguir os sermões – que precisava de salvar a sua alma.
3444 O Feliciano viera um pouco estragado de Pernambuco a respeito de religião; mas respeitava as crenças alheias, e não contrariava as devoções da sobrinha. O
3445 padre Roque era de parecer que se não deixasse Marta entrar muito pela mística; aconselhava o marido que fosse viajar com a mulher, que a tirasse daquela terra, porque as suas enfermidades não podiam curá-las os sermões nem as hóstias.
3446 O egresso conhecia a farmácia do varatojano de Borba da Montanha, e sabia que a primeira receita de Frei João era exorcismá-la como demoníaca.
3447 – Dão cabo dela, vocês verão, dão cabo dela – dizia o padre-mestre.
3448 Eram quatro os missionários que assentaram o vestíbulo do paraíso em Requião.
3449 O padre José da Fraga, ainda novo, bem composto e limpo nas suas vestes sacerdotais, grave e semblante inteligente.
3450 Tinha-se ordenado em Brancanes com o propósito de ir propagar o cristianismo na China; depois, interesses e rogos de família determinaram-no a ficar na pátria, sem abrir mão da vocação apostólica.
3451 Lera e percebera Raulica, Lacordaire, e imitava o segundo com bastante engenho.
3452 O padre Osório dizia-lhe que guardasse as suas pérolas para outro auditório menos suíno.
3453 E, de feito, as mulheres, quando de madrugada o viam no púlpito, aconchegavam-se umas das outras para comodamente tosquenejarem o seu sono da manhã; e os homens diziam que não o chamava Deus por aquele caminho – que não calhava p'r'á prédega.
3454 O padre Cosme de Tagilde, robusto, de meia-idade, autor da Escala do Céu pelas Escarpas do Gólgota e da Via Seráfica para o Reino dos Querubins, era pregador de sentimento. Tinha sido furriel no exército realista, e
3455 ordenara-se para herdar uns bens de uma parenta beata que tinha horror à tropa.
3456 Lera as novelas do Prévost e
3457 Madama de Genlis, quando era furriel.
3458 Ficou-lhe dessas leituras uma linguagem amelaçada, com interjeições trágicas, e um jeito especial de tocar as mães com imagens ternas tiradas das coisas infantis.
3459 Por exemplo: E o teu
3460 filhinho, mulher, o filhinho que Deus te levou para a companhia dos anhos, quando lá do Céu te vê pecar, estende
3461 para ti os seus bracinhos, e diz: Mãe, ó mãe!
3462 não peques; mãe, não peques!
3463 pelas lágrimas que por mim choraste, não caias na tentação, porque, se te perdes, se te afundas no abismo eterno, não tornarás a ver o teu filhinho que te chama do Céu, mãe, ó mãe!
3464 E infantilizava o timbre da voz, inclinava a um lado a cabeça num langor menineiro, estendia os braços do púlpito abaixo com as mãos abertas, alongava os beiços no jeito da boquinha de criança, e muito mavioso, num trémulo de voz e braços: Mãe!
3465 ó mãe!
3466 E todas as que tinham perdido filhinhos desatavam num berreiro.
3467 O padre Silvestre da Azenha, homem antigo, de uma porcaria de sotaina digna dos hagiológios, boa pessoa,
3468 incapaz de mentir voluntariamente, era forte na topografia do Inferno e nas genealogias, usos e costumes dos diversos diabos.
3469 Afirmava que a legião deles se dividia cm esquadras, capitaneadas por Lúcifer, príncipe da Luxúria, por Asmodeu, Satanás, Belzebu e outros, cada um com a pasta ministerial dos seus competentes vícios. Dava notícia
3470 de um caudilho de esquadra, chamado Beemote, cujo empenho era bestializar os fiéis – verdadeira superfluidade.
3471 – Leviatã capitaneava o esquadrão da Soberba; e o ministro e secretário de Estado encarregado da pasta da Avareza
3472 chamava-se Mamona.
3473 A ciência moderna matou este diabo, extraiu-lhe o óleo, e pô-lo ao serviço dos intestinos dos pecadores – óleo de Mamona.
3474 Explicava o padre às mulheres o que era a corja dos demónios íncubos.
3475 Contava casos de algumas que ficaram grávidas desses devassos, e dizia em latim que tais demónios fecundos podiam, mesmo contra a vontade da mulher, rem habere cum illa.
3476 E as mulheres, sem pôr mais na carta, farejavam o latim e murmuravam indignadas: – T'arrenego!
3477 Catixa!
3478 cruzes, canhoto!
3479 – e benziam-se, cuspinhando nos calcanhares umas das outras.
3480 Frei João de Borba da Montanha, conquanto não frequentasse o púlpito, era o vulto mais proeminente da missão.
3481 Saíra já velho do Varatojo, peito fraco, um pigarro crónico de catarro pituitoso, com poucos dentes, por
3482 onde as palavras lhe saíam assobiadas que nem melro nos sinceirais de Julho.
3483 Por isso o confessionário era a sua
3484 faina de prospérrimas colheitas para o Céu, e os exorcismos a sua famosa glória cheia de triunfos sobre todas as esquadras dos demónios conhecidos do seu companheiro padre Azenha.
3485 Eram ambos, de mãos dadas, o terror do Inferno; um a explorar diabos no planeta, o outro a enxotá-los.
3486 À omnipotência deste varatojano é que o vigário de Caldelas confiara a redução da mãe de José Dias.
3487 Este egresso tinha feito à sua custa a terceira edição do Pecador Convertido ao Caminho da Verdade, obra
3488 do seu conventual varatojano Frei Manuel de Deus. Vendia o livro por 720, meia encadernação. Chamava-lhe ele o
3489 seu balde de tirar almas do profundo poço do enxofre infernal.
3490 Todas as beatas se consideravam mais ou menos empoçadas, e por 720 metiam-se no balde de Frei João.
3491 Barato.
3492 Foi este o missionário escolhido por Simeão, de harmonia com o genro. Marta lembrava-se que o seu José
3493 Dias lhe falara nele com muita esperança em que desfizesse os obstáculos do casamento. Quis confessar-se ao
3494 varatojano.
3495 e revelou para esse acto uma expectativa seráfica, grande deliberação ansiosa, um sobressalto jubiloso em que parecia influir a cooperação sobrenatural do querido morto.
3496 O padre Osório entrevia prelúdios de loucura nas alegres disposições com que Marta, num recolhimento contemplativo, desde o apontar da aurora, esperava à porta da igreja que chegassem os missionários com o cortejo das mulheres encapuchadas, muito ramelosas, estralejando os seus tamancos ferrados na grade do adro que vedava a passagem aos porcos.
3497 Enquanto na igreja, depois da missão, se depunha a hóstia nas línguas saburrentas e gretadas das beatas – que engoliam aquela farinha triga como quem devora sevamente um Deus – cá fora armavam-se no adro dois
3498 tabuleiros, assentes em tripeças de engonços, com seus pavilhões de guarda-sóis de paninho azul.
3499 Algumas mulheres de aspectos repelentes, sujas da poeira das jornadas, com os canelos calosos e encodeados, expunham nos tabuleiros as suas mercadorias, e ao mesmo tempo injuriavam-se reciprocamente por velhas rixas invejosas à conta de subornarem freguesas com caramunhas e palavreados.
3500 No silêncio do templo, ouvia-se cá de fora: – Arre, bêbeda!
3501 – Cala-te aí, calhamaço!
3502 A exposição bibliográfica, feita nos tabuleiros, além das obras em brochura e encadernadas dos missionários, constava da Regra de S. Bento, da Missão Aumentada, da Missão Abreviada, das Piedosas
3503 Meditações, das Horas do Cristão, do Mês de Maria, do Mês de Jesus e do Livro de Santa Bárbara. Havia também
3504 Novenas, Via-sacras com estampas de um horror sacrílego, uns Cristos que pareciam manipanços do Bié. Seguia-se
3505 a camada dos Escapulários; uns eram de N.
3506 S. do Carmo, de N. S. das Dores, da Conceição; outros do Preciosíssimo
3507 sangue de Jesus, do Coração do mesmo, da Santíssima Trindade e de S. Francisco. Tinham grande saída os
3508 Cordões do mesmo santo, e as Correias de S. Agostinho, com um botão de osso, a apertar na cintura – arnês
3509 impenetrável ao Diabo, por causa do botão, que, posto na correia, tem virtudes para osso muito admiráveis, quase
3510 como as da carne, mas no sentido inverso – ela atraindo o cão tinhoso, e ele repulsando-o.
3511 De Santo Agostinho e do
3512 Anjo da Guarda também havia Rezas enfiadas em metal, ou em cordão, simplesmente, mais baratinhas.
3513 Na espécie medalheiro, grande profusão: as medalhas mais procuradas eram as do Coração de Maria do Coração de Jesus, do Anjo da Guarda e de Santa Teresa, a 10 réis.
3514 As coroas, penduradas em barbantes ou estendidas em meadas, eram diversas no tamanho e na nomenclatura: as seráficas com sete mistérios, e cada mistério com dez ave-marias; as da Srª da Conceição com
3515 doze Aves e três mistérios: – uma certa conta que os missionários lá graduavam com a gafaria espiritual das confessadas.
3516 Havia algumas que se aguentavam com os Rosários de quinze mistérios, e a Coroa dos nove coros dos Anjos, e a do Preciosíssimo sangue e coração de Jesus. Mas o grande consumo era de contas de azeviche,
3517 refractárias aos maus-olhados; de modo e maneira que, se o azeviche é legítimo, senhores, logo que um inimigo nos encara a conta racha de meio a meio.
3518 Marta, a beata, a senhora brasileira de Prazins, como lhe chamavam as regateiras das drogas da salvação,
3519 fornecera-se de tudo em duplicado; mas sobre todos os devocionários o da sua leitura dilecta era o Pecador
3520 Convertido ao Caminho da Verdade, edição do seu confessor varatojano, Frei João de Borba da Montanha.
3521 São impenetráveis os segredos revelados no tribunal da penitência por Marta ao seu director espiritual. O
3522 padre Osório, não obstante, suspeitava que a penitente revelasse, com escrupulosa consciência, solicitada por miúdas averiguações do missionário, saudades, reminiscências sensualistas, carnalidades que se lhe formalizavam no espírito dementado, enfim, visões e sonhos com o José Dias. Inferia o padre a sua conjectura, sabendo que Frei João
3523 lhe mandara ler no Pecador Convertido, três vezes por dia, o capítulo 33, intitulado Resistência às tentações contra
3524 a castidade.
3525 Fortalecia esta hipótese ter dito Marta a D. Teresa que a alma de José Dias lhe aparecia em sonhos; e às
3526 vezes, mesmo acordada, lhe parecia senti-lo na cama à sua beira; e então mordia o travesseiro para que o tio a não ouvisse chorar.
3527 Pode ser que estas revelações, comunicadas ao confessor, um simplório incapaz de destrinçar entre
3528 doença e pecado, fossem acompanhadas de particularidades sensitivas que Marta por vergonha não contava à sua amiga.
3529 É certo que a confessada do varatojano lia, declamando, diante do seu oratório, três vezes, por dia, a Resistência às tentações contra a castidade.
3530 A oração dizia assim?
3531 Senhor amorosíssimo, não vos escondais, não me deixeis sozinha, que me cerca o leão para me devorar; os
3532 seus rugidos me atormentam para que não goste das suavidades do vosso amor.
3533 Cercarei todo o Mundo, subirei aos Céus, não descansarei enquanto não achar o meu amor.
3534 Conjuro-vos, filhas de Jerusalém, criaturas da terra que, se encontrares o meu amado, lhe digais que morro de amor.
3535 E, se quereis os sinais para conhecê-lo, ouvi.
3536 O meu amado é cândido e rubicundo, escolhido entre milhares; cândido por divino, e rubicundo por humano, cândido porque inocente, e rubicundo por chagado.
3537 Ai!
3538 doce amor, onde vos escondestes?
3539 Tende compaixão de quem vos busca.
3540 Estes sinais que de vós tenho só servem de avivar-me a saudade, são setas que me ferem; morro, desfaleço, se vos não acho.
3541 Os cabelos da sua cabeça são como p ouro mais puro e mais precioso, são como palmitos e pretos como o corvo.
3542 Se não entendeis, filhas de Jerusalém, nem eu vo-lo saberei explicar; o que vos digo é que os seus cabelos
3543 são fortes laços que bastam para prender a todo o Mundo, bastam para abrasar tudo de amor.
3544 Ai!
3545 amado do meu coração, se as admirações do que sois abrasam a alma, que vos vê por enigmas, que será quando vos vir claramente!
3546 Os seus olhos são como pombas sobre correntes de águas, mansos, puros, suaves, benignos, amorosos.
3547 Que majestosos, que humildes, que graves, que serenos, que doces, que suaves!
3548 Oh dulcíssimo amor, já que tanto fechais os olhos para não serem vistos, ao menos não os fecheis para me não verem!
3549 As suas faces são como canteiros de flores aromáticas, sempre belas, sempre cheirosas; passam os dias, os meses e os anos, e os séculos, e as faces do meu amor sempre são flores, nem o sol as murcha, nem o frio as corta, nem a água as corrompe, nem o vento as desfolha; são rosas, são açucenas, são brancas e encarnadas.
3550 Oh!
3551 quem me dera uma gota da água que as rega, um grão do calor que as vivifica; quem me dera que o Jardineiro que as compõe me quisera semear umas flores no meu jardim e tomar à sua conta compô-las e regá-las, que o meu amado gosta muito de flores.
3552 Dizei-me,
3553 aves do ar, flores do campo, peixes do mar, viventes da Terra, dizei-me se sabeis onde assiste este jardineiro.
3554 Mas que digo, se este mesmo é o amado a quem busco e não mereço achar!
3555 Ó saudade ardente, ó sede matadora, ó seta penetrante, ó amor escondido!
3556 Que fareis, Senhor, que fareis, se o vosso empenho é ser amado, porque a minha
3557 ventura está em vos ter amor, como escondeis o mesmo que me havia de enamorar?
3558 Os seus lábios são lírios, que destilam mirra excelente, lírios de pureza de onde saem palavras que inflamam no amor da mortificação.
3559 Oh!
3560 se fora tão ditosa minha alma que recebera alguma parte da mirra que destilam teus lírios!
3561 Oh!
3562 se foram tão felizes meus olhos que viram a engraçada cor de tais lábios!
3563 Onde estais escondido, amado do meu coração?
3564 Não saem por esses lábios as palavras com que andais chamando pelas ruas, fortalezas e muros da cidade: algum é pequenino venha para mim?
3565 Logo, como vos escondeis desta pequenina pobre e necessitada que com tanto empenho vos busca?
3566 Suas mãos são como de ouro feitas ao torno e cheias de jacintos, todas perfeitas, todas
3567 preciosas; mas reparai, filhas de Jerusalém, e por aqui vos será mais fácil conhecê-lo, que, no meio do ouro e jacintos, tem em cada mão um precioso rubi que a passa de uma para a outra.
3568 O seu peito e entranhas são de marfim ornadas de safiras, dando a conhecer a cor celeste da safira, a branca do marfim e sua dureza, que os seus afectos são puras, cândidos, castos, virginais, fortes, celestiais e divinos, sinceros, compostos, sólidos e constantes.
3569 Ó peito de amor, entranhas de piedade, como assim vos fechais para quem vos ama?
3570 Aqui deve de haver mistério!
3571 Gostais talvez de me ver aflita para provar se sou amante!
3572 Quereis que me custe muito o que muito vale, porque, se o lograr a pouco custo, farei talvez pouco caso do que não tem preço.
3573 Mas ai, amado meu, que, se me não dizeis onde passais a sesta ao meio-dia, temo que, andando vagabunda, venha a cair nas mãos dos vossos contrários!
3574 A sua aparência é como a do Líbano, a sua composição como a do cedro; em Judeia o monte mais formoso é o Líbano, no Líbano a árvore mais excelente é o cedro: assim é o meu amado entre os filhos dos homens.
3575 A sua garganta é suavíssima, porque saem por ela as vozes, as respirações do peito, que é arquivo de amores e suavidades; enfim, todo é formoso, todo perfeito, todo amável.
3576 Tal é o meu amado, este é o meu amigo, filhas de Jerusalém, criaturas da Terra; se o achardes, dizei-lhe que morro de amor...
3577 Marta dizia a oração em voz alta, em modulações cantadas, num arroubamento de preghiera.
3578 Aqueles dizeres, alinhavados pelo varatojano, são extractos e imitações das escandecências eróticas do poema dramático da Sulamita no – os trechos mais liricamente sensuais da antiguidade hebraica. Eles deram o tom de todas as
3579 exaltações nevróticas, desde os êxtases histéricos de Teresa de Jesus até às alucinações da beata Maria Alacoque e da portuguesa madre Maria do Céu, a cantora dos passarinhos de Vilar de Frades. Desta peçonha doce,
3580 elanguescente, vibrátil e enervante, cheia de meiguices epidérmicas de um corpo nu em frouxéis de arminhos, é que se fizeram uns Manuais modernos em França por onde as adolescentes principiam a conversar com Jesus e a compreendê-lo em linhas correctas, sob plásticas macias, a esperá-lo, a desejá-lo, como lho figuram com todas as pulsações, redondezas e flexibilidades da carne.
3581 Marta, entre o Deus incompreensível e o Cristo-homem, via um ser tangível, o seu único termo de
3582 comparação – o José Dias, esposo da sua alma e dominador dos seus nervos reacendidos e abraseados pela saudade.
3583 Nas apóstrofes a Jesus, palpitavam-lhe nítidas as curvas do amante que a ouvia de entre as nuvens, numa clareira azul, com a sua lividez marmórea e os anéis dos cabelos louros esparsos como nas cabeças dos querubins.
3584 Tinha aquele namoro no Céu quando abria a página do livro com que o confessor lhe dissera que havia de exorcizar as tentações voluptuosas da sua alma e do seu corpo.
3585 #                                                         XIX   Frei João não se entendia já com a sua confessada.
3586 Deviam ser grandemente disparatadas as revelações de
3587 Marta para que o varatojano desconfiasse que ela estava obsessa e que as suas visões deviam ser malfeitorias de demónio íncubo.
3588 Feliciano discordava da opinião do inexorável exorcista, quando ele o interrogava sobre miudezas de alcova.
3589 O marido contava singelamente que sua mulher passava a maior parte do dia a rezar pelo livro no oratório; que tinha dias de comer bem e outros dias de não comer nada; que não dava palavra às criadas, nem se metia no governo da casa; que com ele também falava pouco, e não desatremava.
3590 Que dormia bem e sempre na mesma cama com ele.
3591 Verdade era que às vezes ele acordava e a via sentada com os olhos postos no tecto.
3592 – Pois é isso... – atalhava o varatojano.
3593 – É isso quê, Sr. Frei João? – perguntava o marido.
3594 O confessor não podia explicar-se.
3595 O seu praxista Brognolo, ampliado pelo padremestre arrábido Frei José de Jesus Maria, admoestava-o a ocultar de terceiras pessoas os sinais evidentes da obsessão de uma alma, sem estar devidamente aparelhado para o combate e na presença do inimigo.
3596 O aparelho, neste caso, era a estola, a agua benta, o latim – uma língua familiar ao Diabo. Além dos preceitos da arte, havia a inviolabilidade do segredo da confissão;
3597 e uma caridade decente aconselhava que Feliciano ignorasse as tentativas adúlteras do demónio incito, figurado na pessoa espectral do José Dias. Com o vigário de Caldelas foi menos reservado o exorcista. Asseverou-lhe que a
3598 brasileira de Prazins estava possessa, muito gravemente energúmena. O padre Osório abriu um sorriso importuno,
3599 destes que vêm de dentro em golfos involuntários como a náusea de um embarcadiço enjoado.
3600 O egresso reparou no trejeito herético da boca do padre, e perguntou-lhe se tinha alguma dúvida a pôr.
3601 – Uma pequena dúvida, Sr. Frei João – respondeu intemeratamente o vigário. – Não posso aceitar que o
3602 Diabo, sendo filho de Deus, seja o ente perverso que faz sofrer a pobre Marta...
3603 – O Diabo, filho de Deus! – interrompeu o varatojano, levando as mãos enclavinhadas à testa. – Padre
3604 Osório, o senhor disse uma blasfémia enorme...
3605 Santo nome de Jesus! O Diabo filho de Deus! Anátema!
3606 –Anátema à lógica, ao raciocínio, portanto!
3607 – contraveio sereno e risonho o outro.
3608 – A lógica?
3609 a lógica de Calvino, de Voltaire.
3610 – Não, senhor, a lógica do professor que ma ensinou no seminário bracarense.
3611 Criador não é pai?
3612 – É sim, e dai?
3613 – Deus é pai de todas as suas criaturas; ora o Diabo é criatura de Deus; logo: Deus é pai do Diabo.
3614 – Distinguo! – contrariou o varatojano.
3615 E o vigário, sem atender à interrupção escolástica?
3616 – Se Deus é bom, as suas criaturas não podem ser más; ora, o Demónio é mau: logo, o Demónio não pode
3617 ser criatura de Deus; mas, se o Diabo não é criatura de Deus, pergunto eu o mesmo que um negro da África
3618 perguntava ao missionário: Quem é o pai do Diabo?
3619 – Distinguo! – insistiu o varatojano apoiado nas velhas fórmulas da dialéctica esmagadora. – Deus criou os
3620 anjos; destes houve alguns que se rebelaram contra o seu criador, e foram precipitados do Céu: são os espíritos infernais.
3621 Alguns desses anjos não desceram às trevas inferiores, e permanecem para flagelo do género humano no ar caliginoso.
3622 Aer caliginosus est quasi carcer doemonibus usque in diem judicii, diz S. Agostinho. Deus permite
3623 que os demónios vexem as criaturas, pelo bem que pode resultar às criaturas desse vexame.
3624 É o que se colhe do Evangelho de S. João: Omnia per ipsum facta sunt. Portanto, Deus permite o mal? logo: este mal é bom, porque
3625 Deus é o Sumo Bem. Verdade é que os males não são bens...
3626 – Ia eu dizer...
3627 – atalhou o padre Osório; ao que o missionário acudiu prestes e vitoriosamente?
3628 – Mas Deus tira os bens desses mesmos males, como diz S. Tomás: Bonum invenire potest sitie maio, sed
3629 malum non potest invenire sine bono Logo: Deus permite o mal como causa do bem; id est, permite o Demónio
3630 como exercitação saudável do género humano.
3631 Melius judicavit Deus de malis bona facere, quam mala nulla esse
3632 permittere, diz S. Agostinho; e S. Tomás ainda é mais claro e persuasivo: Divina sapientia permittit aliqua mala
3633 tieri per moios Angelos propter bona quite ex eis elicit.
3634 São doze as causas por que Deus permite que os demónios
3635 atormentem as criaturas humanas.
3636 Primeira: para que o homem obstinado na culpa seja neste mundo e no outro
3637 atormentado; segunda...
3638 – Estou convencido, Sr. Frei João – atalhou o vigário – Vossa Reverência já esclareceu a minha dúvida. É o
3639 caso que Deus permite demónios flagelantes para depurar com eles os pecadores – uns e outros criaturas da sua
3640 divina justiça.
3641 – É isso mesmo.
3642 – O espírito do mau homem – do pecador que é em si um demónio interno, depura-se pela acção de outro demónio externo, ambos criaturas do seu divino amor...
3643 Percebi. Estou convencido... Deus é como um pai que
3644 azorraga o seu filho querido a ver se ele recebe as mortificações como carícias.
3645 Rico pai!
3646 – E acrescentou com amargura: – Ah!
3647 meu Frei João, receio muito que as superstições venham a desabar o catolicismo que deve a sua existência à vitória que alcançou sobre as mentiras da idolatria com as armas da verdade.
3648 Ego sum veritas.
3649 Frei João ia fulminar segunda vez a argumentação do padre Osório, quando os outros missionários chegavam, para assistirem ao jantar de despedida em casa da brasileira.
3650 Fechara-se a missão; os padres iam dali para Barcelos; mas Frei João, empenhado em desendemoninhar a pobre Marta, hospedou-se na quinta da Revolta, em cuja capela celebrava missa e confessava as suas filhas espirituais insaciáveis do pão dos anjos, que digeriam numa vadiagem dorminhoca, amesendadas nos adros das igrejas e nos soalheiros, catando as próprias pulgas e as vidas alheias.
3651 Frei João andava apercebido com todos os utensílios infestos ao Diabo. Resolvido a dar-lhe batalha, armou
3652 a energúmena das mais provadas armas nos seus triunfos sobre o Inferno.
3653 Lançou-lhe ao pescoço um santo lenho, um breve da Marca, a verónica de S.. Bento, o Símbolo de Santo Atanásio, cruzinhas de Jerusalém, verónica com a
3654 cabeça de Santo Anastácio, relíquias de vários santos, umas esquírolas de ossos grudadas em farrapinhos, orações
3655 manuscritas da lavra do varatojano, metidas em saquinhos surrados da transpiração de outras obsessas.
3656 Marta devia jejuar, como preparatório.
3657 Parece que o Demónio se compraz de habitar estômagos confortados
3658 na quentura do bolo alimentício.
3659 O exorcista jejuava também conforme o preceito dos praxistas, e aconselhava ao Feliciano que jejuasse, em harmonia com o texto de Jesus que dissera pela boca de S. Mateus que : Hoc genus
3660 demioniorum in nullo potest exire nisi oratione a jejuino.
3661 O Feliciano dizia que sim, que jejuava; mas, às escondidas do frade, comia bifes de presunto com ovos; começava a revelar ideias egoístas, um cuidado da sua alimentação e do seu repouso, certo desprezo cínico pela parte que o Diabo tomara na sua família.
3662 Frei João de Borba da Montanha expendeu ao vigário de Caldelas os fortes sintomas que Marta apresentava de estar possessa.
3663 Eram muitos, e bastava-lhe citar os seguintes?
3664 Ouvir a voz de José Dias que a chamava, no sonho e na vigília. E mostrava o texto: quando patiens audit
3665 quasdam voces se vocantes.
3666 Porque aborrecia a carne e o pão, e tinha grande fastio. O Osório lembrava-lhe que
3667 seriam enojos peculiares da gravidez; mas o varatojano confundia-o com o latim.
3668 Quando quis non potuit gustare panem aut cantem.
3669 Ela digeria com muita dificuldade os alimentos.
3670 Era obra do Diabo, porque o livro dizia – bem
3671 vê – mostrava Frei João ao padre Osório: Quando quis sanus cibum digerere non potest in stomacho.
3672 Chorava e não dizia por que chorava.
3673 Diabrura com toda a certeza: – Quando lacrymas plorat et nescit quid ploret. Havia um artigo
3674 que acentuava as mais fortes presunções da obsessão íncuba de Marta.
3675 Parece que ela no confessionário se acusava
3676 de repugnâncias, de concessões violentadas, de resistências às carícias do esposo: e talvez revelasse que a imagem de José Dias intervinha nessas lutas da alcova. É o que se depreende do Sinal décimo terceiro que Frei João
3677 mostrava com o dedo no seu Brognolo, e vai em latim, como lá está, para que poucas pessoas possam alegar inteligência: – Quando vir uxori et uxor viro apropinquare non potest, quia videt aliud corpus intermedium, aut sibi videtur esse.
3678 – Aqui é onde bate o ponto!
3679 – dizia Frei João martelando com o dedo indicador na página indecente.
3680 – Mas não será essa visão o intróito de uma alienação mental?
3681 – perguntava o de Caldelas.
3682 – Não vê, padre João, que esta rapariga está abatida por uma grande amargura que prende com actos da sua vida passada?
3683 Não a vê tão caída, tão melancólica...
3684 – Os melancólicos são os mais vexados pelo Demónio – replicou o egresso. – Veja Galeno e Avicena, que
3685 aqui vêm citados.
3686 – E folheou o Brognolo, até encontrar o texto triunfal.
3687 – Aqui tem; leia, verão que a demência pode ser obra do Demónio.
3688 O padre Osório leu com uma grande ignorância curiosa: Os demónios acometem mais os melancólicos.
3689 Primeiro, por que o humor melancólico com dificuldade se tira e é de sua natureza inobediente e rebelde. Segundo,
3690 porque o humor melancólico é mais apto para gerar diversas enfermidades incuráveis, porque, se é muito enxuto, ofende as membranas do cérebro e faz ao homem doido; se ofende os ventrículos causa apoplexia, e gera raivas, frenesis e ódios; e estes efeitos de melancolia muitas vezes os costuma causar o Demónio, etc.
3691 – O padre Osório está-se a rir?!
3692 – invectivou Frei João abespinhado – Sabe o senhor que mais? Eu já tinha
3693 ouvido dizer ao abade de Santiago de Antas que o Sr. Padre Vigário de Caldelas não era muito seguro em matéria de
3694 fé; que tinha um bocado de fedor herético nas suas prédicas, e que dava mais importância à quina do que aos santos milagrosos na cura das maleitas.
3695 – Se isso fede a heresia, então, Sr. Frei João, estou de todo pobre – obtemperou Osório, e continuou
3696 deixando impar de espantada indignação o missionário.
3697 – A respeito da enfermidade de Marta, sou a dizer-lhe que em vez de exorcismos quereria eu que lhe ministrassem banhos de chuva, calmantes, distracções; e, baldados estes recursos, que a internassem num hospital de alienadas, porque esta mulher é filha de uma doida, é neta de outros doidos, e pouco há-de viver quem a não vir de todo mentecapta.
3698 Além de herege sou profeta, meu caro Sr. Frei João.
3699 A sua energúmena tem infelizmente o demónio que raras vezes a ciência vence – o demónio da demência hereditária que a não se curar com a agua em chuveiro, também se não cura com a água benta.
3700 Seria bom que Vossa
3701 Reverência, antes de pôr à prova os exorcismos, ouvisse a opinião dos médicos.
3702 – Eu sei o que dizem os médicos – e sorria com menosprezo da pobre medicina.
3703 – Eu, aqui onde me vê, com os exorcismos, com este remédio que não inventei, mas que a Igreja de Nosso Senhor Jesus Cristo me deixou, e
3704 que ele mesmo, o divino Mestre usou, como o Sr. Padre Osório deve ter lido nos seus Evangelhos... ou nega a
3705 autoridade dos Evangelhos?
3706 Nega que Jesus Cristo expulsava demónios?
3707 – Não senhor, eu sei a história da legião que se meteu nos porcos...
3708 – E outras; os livros sagrados estão cheios desses factos a que o padre Osório chama histórias; não são histórias, são factos.
3709 – Ah!
3710 Sr. Frei João! Jesus Cristo, a sua vida e os seus milagres não são história? não pertencem à história?
3711 Mau é isso então!
3712 A polémica prolongou-se um tanto azeda; Osório escandalizava os pios ouvidos do egresso que, pondo as mãos no peito e os olhos no Céu, exclamava com S. Paulo que era necessário que houvesse escândalos.
3713 Interrompera-os o brasileiro, dizendo que a sua sobrinha estava com um ataque e que lhe dera no jardim.
3714 Frei João entrou na alcova para onde a tinham levado em braços, e o padre Osório ficou ouvindo a revelação da governanta, que lhe dizia?
3715 – A desgraçadinha está de todo varrida!
3716 Eu estava no tanque a passar uns lenços por água quando ela entrou no pomar sem fazer caso de mim, como se ali não estivesse viva alma.
3717 E vai depois, pôs-se a cortar rosas e a dizer que eram para o seu amado José Alves, para o seu esposo José Alves.
3718 V. Sª não me dirá quem diacho, Deus me
3719 perdoe, é este José Alves?
3720 – E depois?
3721 – Depois, sentou-se debaixo da ramada, esteve a chorar com o ramo das rosas muito chegado à cara e daí a
3722 pouco caiu para o lado a dar aos braços e a espernear.
3723 Eu então chamei a cozinheira e levamo-la para o quarto com os sentidos perdidos!
3724 O José Alves, quanto a mim, acho que foi derriço que ela teve em solteira.
3725 Já ouvi dizer que a casaram com o arenque do tio contra vontade...
3726 S o que tem estes casamentos...
3727 O padre Osório não elucidou a governanta.
3728 Assim que o Feliciano lhe disse que se iam ler os exorcismos, retirou-se, pretextando deveres paroquiais, e observou-lhe?
3729 – Não deixe mortificar muito sua sobrinha com os exorcismos, Sr. Prazins. O demónio que ela tem é a
3730 doença.
3731 Faça o que lhe disse o padre-mestre Roque, que é um velho ilustrado e virtuoso.
3732 Vá dar um giro com ela.
3733 Leve-a à capital; demore-se por lá; e, quando a vir distraída, contente e com bom apetite, volte para sua casa.
3734 O brasileiro disse que bem sabia que os exorcismos eram chérinolas; mas que o frade se lhe metera em casa, e dizia que não se ia embora sem curar ela.
3735 Acrescentou que não podia agora sair do Minho porque estava à espera que os filhos do Cerveira de Quadros perdessem na batota do Porto a sua parte de alguns contos de réis, que
3736 acharam por morte do pai; – que lhe convinha muito comprar a quinta da Ermida que partia com a dele, e havia outro brasileiro que a trazia de olho.
3737 Que a respeito da sobrinha tencionava levá-la a banhos do mar, e havia de comprar o Manual do Raspail, a ver o que ele dizia da moléstia, porque em Pernambuco toda a casta de doença se
3738 curava pelo Raspail, e que levasse o Diabo o frade e mais a caiporice dos exorcismos.
3739 Que sim, que comprasse o Manual do Raspail – concordou o padre Osório, e saiu muito cansado – dizia ele à irmã – de lidar com as duas cavalgaduras.
3740 #                                                         XX   Marta estava no quarto, onde tinha o seu oratório de pau-preto com frisos dourados, e dentro uma antiga escultura em marfim de um Cristo dignamente representado na sua agonia humana.
3741 De cada lado da cruz ardia uma
3742 vela de cera benzida.
3743 Frei João entrara de sobrepeliz e estola: seguiam-no o Feliciano com uma vela de arrátel acesa, e o Simeão com a caldeirinha da água benta. Marta, com um pavor na vista, tremia, de pé, encostada à cómoda. O
3744 exorcista sentou-se, e chamou a energúmena com um gesto imperativo de cabeça.
3745 Ela aproximou-se hesitante e ajoelhou.
3746 Frei João compôs o semblante e deu à voz uma toada lúgubre em conformidade com a rubrica de Brognolo – com grave aspecto e voz horrível, diz o demonómano.
3747 Começou por exercitar o Preceito provativo, a ver se havia
3748 efectivamente demónio.
3749 E então bradou, fazendo estremecer Marta: In nomine Jesu Christi.
3750 Ego Joannes est minister Christi...
3751 Vinha a dizer, em vulgar, ao Demónio ou aos espíritos imundos, vel vobis spiritis inmundis, que,
3752 se estavam no corpo daquela criatura, dessem logo um sinal evidente, ou vexando-a, ou movendo-lhe os humores, segundo o seu costume, pelo modo que por Deus lhe fosse permitido: eo modo quod a Deo juerit permissum. Marta
3753 estava retransida de um sagrado horror, posto que não percebesse do latim do padre senão demónio e espíritos imundos.
3754 Nunca lhe tinham dito que ela estava endemoninhada, e à sua mentalidade faltava-lhe neste lance a força convincente e a energia da palavra para combater o engano do seu confessor.
3755 Não tinha vigor de carácter nem rudimentos de inteligência para reagir.
3756 Educada em melhores condições, sucumbiria com a mesma vontade inerte sob a violência do confessor.
3757 Há condescendentes humildades mais vergonhosas sem o diagnóstico da demência que as desculpe.
3758 Ela estava de joelhos; mas, não podendo suster-se, sentou-se num arfar de suspiros, ansiada, até que as lágrimas lhe explodiram numa torrente.
3759 Frei João fez um trejeito de satisfação, um agouro de vitória, e pôs-lhe o Preceito lenitivo: et omnia
3760 afflictio a vobis causata.
3761 E atacou logo os demónios com o Preceito instrutivo: : et statim coram me illam
3762 prosternatis.
3763 Marta, com efeito, estava prostrada, com a face no pavimento, estirando os braços no paroxismo epiléptico, e o colo e o tronco hirtos numa inflexibilidade tetânica.
3764 – Não há que duvidar – disse o exorcista ao marido e ao pai da obsessa.
3765 – Levemna daqui e depois continuaremos.
3766 Marta, passado o letargo, disse ao tio que mal se lembrava do que passara no oratório com o Sr. Frei João;
3767 mas que lhe tinha medo, que não queria mais confessar-se com ele.
3768 – Cada vez mais provado que está obsessa.
3769 Já não é ela quem fala; é o Demónio que me teme! – exclamou
3770 o exorcista com uma santa bazófia, refutando as vacilações um pouco cépticas do brasileiro; ao passo que o Simeão
3771 asseverava que a filha tinha o Demónio; porque a sua defunta mulher também o tinha, e se deitara ao rio porque
3772 nunca quisera que lhe fizessem as rezas.
3773 Ao outro dia, vencidas as repugnâncias de Marta, continuou o exorcista, carranqueando cada vez mais e pondo vibrações horrorosas na laringe.
3774 Deu-lhe a ela o seu Brognolo para que lesse em voz alta os Preceitos que a
3775 criatura vexada pode pôr ao Demónio. Marta, de joelhos, diante do oratório, leu: Demónio maldito, eu corno
3776 racional criatura de Deus, redimida com o seu precioso sangue, depois que para me salvar se humanou, cheia de
3777 fé, te mando em virtude do santíssimo nome de Jesus, que logo me obedeças e me atormentes levemente, ou fazendo tremer o meu corpo ou lançando-o em terra, deixando-me em meu juízo.
3778 O corpo de Marta visivelmente tremia; ela deu o livro ao exorcista com um arremesso impaciente, e murmurou soluçante?
3779 – Deixem-me, deixem-me pelas chagas de Cristo!
3780 Frei João sorriu-se, e resmoneou à orelha do Feliciano?
3781 – O maldito serve-se do nome de Cristo para me afastar!
3782 Eu vou escangalhar-te, Satanás!
3783 E lançou mão do gládio das Objurgações.
3784 As objurgações são perguntas feitas ao Diabo, à má cara, e
3785 latinamente.
3786 Diz, maldito Demónio, serpente insidiosa, conheces que existe Deus? Conheces que foste criado anjo
3787 alumiado de muitas prendas, e que pela tua soberba te perdeste?
3788 Sabes que, repulsa do Paraíso, perdeste para
3789 sempre a graça de Deus? Pergunta-lhe afinal, depois de muitas injúrias, se reconhece nele um ministro de Deus, e
3790 como ousará a não manifestar-se?
3791 Quomodo igitur poteris contra estimulum calcitrare?
3792 O Demónio não respondeu ainda; mas o frade ia apertá-lo, mandando que se ajoelhassem todos. Ele então,
3793 numa postura seráfica, braços cruzados no peito e olhos no Cristo, declamou?
3794 – Veni, sancte spiritus: reple tuorum corda fidelium, et tui amores in eis ignem accende. – Pedia ao Espírito
3795 Santo que descesse a encher os corações dos seus fiéis, e abrasá-los no fogo do seu amor. Depois: – Dominus
3796 vobiscum.
3797 – É de co espirituo – respondeu o Simeão, que sabia ajudar à missa.
3798 Seguiram-se vários Oremus e deprecações, e a Ladainha de Nossa Senhora; mais outros Oremus, e a
3799 detestação da energúmena, uma estirada que principiava: E tu, Demónio maldito, com que autoridade intentas
3800 possuir jamais meu corpo ou molestarme por modo algum?
3801 Marta rejeitou o livro, e disse que não podia ler nem estar de joelhos; que tinha vágados e que se queria ir deitar.
3802 Mas o exorcista, severo e formidável no seu ministério – que não, que não se ia deitar, que não lhe fugia, que se pusesse de joelhos a seus pés!
3803 Ele então, segundo a rubrica do livro director, sentou-se, cobriu-se, voz grave e horrível, virado contra o Demónio, como juiz para tal réu já
3804 convencido, aspergiu a possessa de água benta, ululando: Asperge me, Domine... e recomendou aos circunstantes
3805 que apagassem duas velas, e não dessem palavra.
3806 Profundo silêncio. Ouvia-se apenas o zumbido das moscas que se
3807 esvoaçavam do tecto atraídas pelo calor da luz única, e pousavam na fronte chagada do Cristo.
3808 O recinto era espaçoso e quase em trevas.
3809 A vela, encoberta pelas curvas laterais do oratório, não alumiava senão o curto espaço da projecção em que Marta, retraída num terror, tinha os dedos das mãos postas, chegadas aos lábios, como se quisesse abafar os suspiros.
3810 Passados minutos, o exorcista começou a conjurar e ligar o Demónio em nome do Padre e do Filho e do
3811 Espírito Santo, tratando-o de imundo, afrontando-o bravamente com epítetos que deviam ofender o mais desbragado
3812 patife.
3813 Marta fez um movimento de aflitivo desabrimento; parecia querer fugir; mas o padre prendeu-a com a estola, em harmonia com o Brognolo: Se não estiver quieta, pode-a prender com uma estola. Feitas novas e mais terríveis
3814 conjurações, o exorcista levantou-se com pavorosa solenidade, e exclamou: Exurge, Christe!
3815 adjuva nos!
3816 Levanta- te, Cristo, e auxilia-nos!
3817 O egresso continuava as evocações ao Cristo, quando Marta caiu sem acordo.
3818 – Vitória! – exclamou o exorcista – vitória!
3819 E, mostrando ao brasileiro una página do livro: ouça lá, Sr. Feliciano: O sinal mais certo de que o Demónio
3820 obedeceu e se retirou de todo é o que a sagrada Escritura nos expõe no capitulo IX de S. Marcos: – Deixar a
3821 criatura por terra algum tempo como morta.
3822 Isto se viu no endemoninhado surdo e mudo que Cristo nosso bem curou, e do qual diz o texto: Et jactus est sicut mortuus.
3823 Depois, com júbilo, limpando o suor?
3824 – Podem levá-la, deitem-na, ponham-lhe as relíquias todas debaixo do travesseiro.
3825 Os dois não podiam facilmente levantá-la; na rigidez, como empedernida do corno, parecia colada ao pavimento.
3826 O brasileiro pedia ao exorcista que a amparasse por um dos braços; mas o frade, artista austero, respondeu que lhe era defeso pôr as mãos nas possessas.
3827 E, de feito, Carlos Baucio, na Arte do Exorcista, legisla?
3828 que os exorcistas não ponham as mãos fisicamente sobre a criatura principalmente sendo mulher (propter periculum), pois que as mulheres nem com o sinal-da-cruz se devem tocar – Mulieres nec signo crucis sunt tangendae.
3829 Marta passara a noite muito agitada, febril, com delírio; dava risadinhas muito argentinas, falava no José Alves; sacudia a roupa com frenesi, e, quando emergia do torpor, sentava-se no leito a olhar para o tio, com uma fixidez repelente.
3830 Feliciano não se deitara, e de madrugada disse ao irmão que fosse chamar o médico, que a Marta estava com um febrão; e que levasse o Diabo o frade para as profundezas do Inferno e mais os exorcismos.
3831 Já quando era dia, o brasileiro foi descansar um pouco na cama de D. Teresa, porque receava que se lhe
3832 pegasse a febre da mulher.
3833 Às nove horas, a governanta foi acordá-lo, muito alvoraçada, para lhe dizer que a Srª D.
3834 Marta tinha saído sozinha ao nascer do Sol e que uma mulher a encontrara já perto da casa do vigário de Caldelas, a
3835 correr, que parecia uma doidinha.
3836 Frei João recebeu também a nova da fuga, quando acabava de dizer missa em acção de graças pelo triunfo obtido sobre o Demónio. O médico chegava ao mesmo tempo, e informado das cenas
3837 dos exorcismos, disse ao varatojano injúrias que o frade não tinha dito ao Diabo; chamou ao brasileiro e ao irmão
3838 corja de estúpidos, e partiu para Caldelas com o Feliciano.
3839 O frade, insultado pelo médico, e pelos modos bruscos e desabridos do brasileiro, citou urnas palavras de Jesus que manda sacudir o pó das sandálias no limiar da casa dos ímpios, e foi-se embora.
3840 Seguiram-no algumas beatas num alto choro por longo espaço; e, quando ele desapareceu
3841 no cotovelo da estrada, houve delas que arrancavam cabelos, cheios de lêndeas; outras davam-se bofetadas, e as mais histéricas guinchavam uivos estridentes.
3842 O Melro, o taverneiro, o compadre do Feliciano, quando elas lhe passaram à porta a chorar, atrás do missionário, saiu fora, e disse-lhes com um racionalismo brutal?
3843 – Ah grandes coiras!
3844 # CONCLUSÃO
3845 Marta regressou com D. Teresa, alguns dias depois. O brasileiro conveio no tratamento hidropático da
3846 esposa; e a compadecida irmã do vigário ofereceu-se como enfermeira da pobre senhora que se abraçava nela com medo imbecil, a pedir-lhe que a não deixasse, que a defendesse do missionário.
3847 D. Teresa assistiu ao nascimento da primeira filha de Marta. Imaginava a irmã do vigário que no espírito da
3848 mãe se havia de operar uma benigna mudança; que o amor à filha seria diversão à saudade de José Alves; mas a medicina não esperava alteração sensível, porque era matéria corrente nos tratados alienistas que um cérebro lesado não se restaura sob a impressão do amor maternal, que só actua nas organizações normais.
3849 Porém, D. Teresa não
3850 podia crer que Marta estivesse confirmadamente louca, posto que nas suas conversações em que, raras vezes, se interessava, disparatasse, afirmando que via a alma de José Alves, como quem conta um caso trivial.
3851 Quando lhe mostraram a filha recém-nascida, contemplou-a alguns segundos; mas nem balbuciou uma palavra carinhosa, nem fez gesto algum de contentamento.
3852 A amiga dizia-lhe coisas muito meigas da filhinha, a ver se lhe espertava o coração.
3853 Punha-lha nos braços, dava-lha a beijar. Marta cedia com tristeza e constrangimento.
3854 beijando a filha como se fora uma criança alheia.
3855 A ama ia dizer às criadas que a brasileira era uma cafra, que não podia ver o anjinho do Céu.
3856 Os paroxismos eram menos frequentes; mas, três dias antes do ataque, a torvação de Marta manifestava-se com extravagâncias, delírios.
3857 Fechava-se no quarto com muitos vasos de flores, que enfileirava no sobrado, como se ajardinasse um passeio.
3858 Uma vez disse a D. Teresa, à madrinha de sua filha, que arranjara aquele caminho de rosas,
3859 porque o seu José Alves lhe dissera em Prazins que havia de fazer-lhe um jardim em Vilalva quando casassem, e ela
3860 fizera aquele jardim para passearem juntos quando ele viesse à noite.
3861 D. Teresa encarou-a com uma grande piedade,
3862 porque se convenceu então que estava perdida.
3863 O Feliciano, quando ela se fechava no quarto, já sabia que estava a preparar-se o ataque; ia dormir noutra cama; necessitava do seu repouso, dizia ele; tinha de erguer-se cedo para ver o que faziam os jornaleiros, e não podia perder as noites.
3864 Como o arrependimento de se casar já o mortificava, evadia-se às irremediáveis apoquentações, olhando egoistamente para o seu bem-estar, e lembrando-se às vezes que, tendo uma mulher assim doente, não lhe seria muito desagradável ficar viúvo.
3865 Não obstante, como, passado o ataque epiléptico, a esposa recaia numa serena indolência, numa impassibilidade mansa e tranquila, o tio ia dormir com ela, tendo sempre em vista as condições do seu bem-estar, as necessidades imperiosas da sua fisiologia.
3866 Assim se explica a fecundidade de Marta, que deu em sete anos cinco filhos a seu marido.
3867 O médico já tinha explicado satisfatoriamente ao padre Osório que a demência de Marta era funcional, e as qualidades reprodutoras não tinham que ver com as anormalidades cerebrais.
3868 A Providência não teve a bondade de fazer estéreis as dementes.
3869 Entretanto, aos três dias precedentes às crises epilépticas, parece que o marido lhe era repulsivo.
3870 Dava-se
3871 então a revivência de José Alves, o seu amado saia do sepulcro, e transportava-a nas suas asas de anjo ao paraíso de Prazins. D. Teresa, colando o ouvido à fechadura da porta, ouvia-a conversar como em diálogo, ficar silenciosa,
3872 depois de uma interrogação, por largo espaço de tempo; vinha de mansinho à porta espreitar que a não escutassem.
3873 Dizia palavras confusas, abafadas, cariciosamente proferidas, como se tivesse os lábios postos em contacto de um
3874 rosto amado.
3875 O nome de José realçava com uma nitidez jubilosa, com um timbre de meiguice infantil; e às vezes, um grito em esforçado desespero como se ele se lhe desatasse dos braços para lhe fugir.
3876 Um espiritista da escola de Kardec tiraria desta loucura um argumento a favor das Manifestações visíveis, em que o fluido, o perispírito se apresenta semimaterial, com as formas vagas do corpo, quase tangível ao medium.
3877 O Feliciano ignorava estas cenas extra-naturais.
3878 Ele; ao sexto ano de casado, encouraçara-se num impenetrável egoísmo de avarento, cortando fundamente por todas as despesas que em vista da sua grande fortuna se reputavam sovinarias.
3879 A medicina já o considerava lunático, mais ou menos infeccionado da alienação da mulher: E a loucura que é se não a exageração do carácter?
3880 Porque o viam às vezes atravessar os seus pinhais, com o
3881 monóculo, gesticulando, e falando sozinho, chamavam-lhe doido.
3882 Errada hipótese do vulgo ignorante.
3883 Ele fazia operações aritméticas em voz alta como os velhos poetas inspirados faziam madrigais numa declamação rítmica ao ar livre e ao luar.
3884 O certo é que ninguém o apanhava em intervalo escuro para o defraudar num vintém.
3885 Comprou, umas após outras, todas as quintas que foram do Vasco Cerveira Lobo, de Quadros; umas à viúva, e outras aos
3886 filhos.
3887 A D. Honorata Guião, casada em segundas núpcias com o desembargador do Ultramar Adolfo da. Silveira,
3888 veio à Metrópole assim que viuvou para se habilitar herdeira de metade do casal não vinculado do tenente-coronel.
3889 Os filhos Egas e Heitor, sabendo que sua mãe estava nos Pombais, com o marido e filhos, tentaram escorraçá-la com
3890 ameaças e insultos, atirando-lhe tiros à janela.
3891 O magistrado fugiu com a sua família e acompanhou com força armada os actos judiciais.
3892 Afinal, Honorata, vendeu a sua parte, ao desbarato, ao brasileiro Prazins; e o morgado,
3893 vendido o seu património desvinculado, e mais o irmão, vergonhosamente casados, esfarrapam hoje o resto da torpe existência na tavolagem das tavernas.
3894 As filhas salvaram-se do naufrágio agarradas às pranchas dos seus dotes.
3895 Arranjaram facilmente maridos que desempenharam os seus casais e as sovavam de pontapés injustos e extemporâneos, quando se lembravam dos engenheiros do conde de Clarange Lucote.
3896 A brasileira de Prazins tem hoje cinquenta e três anos. Os seus vizinhos que contam trinta anos, nunca a
3897 viram, porque ela, desde que, em 1848, morreu D. Teresa, nunca mais saiu do seu quarto. Já ninguém a vai escutar;
3898 mas repete as mesmas palavras do seu amor de há quarenta anos, pede que lhe levem flores, tem as mesmas alucinações, e – o que mais é – ainda tem lágrimas, quando, nos intervalos dos delírios, entra na angustiosa convicção de que José Dias é morto. O padre Osório ainda a procura nesses períodos de razão bruxuleante e fala-lhe
3899 da irmã por sentir a inefável amargura doce de se ver acompanhado nas lágrimas.
3900 Mas o padre diz que nunca pudera ver nitidamente a linha divisória entre a razão e a insânia de Marta.
3901 Depois do delírio, sobrevém a monomania
3902 hipocondríaca.
3903 A alma continua a dormir sem sonhar, sem as alucinações.
3904 Nessa segunda crise de torpor, ele e só ele é admitido ao seu quarto, depois de esperar que desça da cama ou se embrulhe num xaile para encobrir a sordidez do corpete dos vestidos.
3905 Este xaile é uma cintila resistente de instinto feminil que raras vezes se apaga no comum das dementes, excepto no maior número das histéricas com erotismo.
3906 Marta tem duas filhas casadas e já mães.
3907 Às temporadas, vestem serenamente os seus trajes domingueiros e vão para casa dos pais, onde continuam na sáfara dos campos a sua lida de solteiras.
3908 O pai educara-as na lavoura de pé descalço, e sachola nas unhas.
3909 Trabalham nas lavras com uma grande alegria e garganteiam cantigas muito frescas.
3910 E os maridos, cheios de bom senso, já as não procuram.
3911 Quando regressam, recebem-nas sem as interrogarem; porque, se as afligem, dão-lhes vágados e choram.
3912 Nos outros filhos intanguidos, escrofulosos, tristes e sem infância, predomina a diátese da imbecilidade e a falta de senso moral, que é uma espécie patológica menos estudada dos alienistas.
3913 Entre estes filhos há um que estudou para clérigo.
3914 Passava por ser o mais escorreito. O pai
3915 achava-lhe talento.
3916 Estudou seis anos latim, em Braga, debaixo das mais rigorosas violências à sua incapacidade; e quando Feliciano, pródigo de dinheiro para este filho, e desenganado pelo professor, o mandou buscar com três reprovações, ele trazia numa caixa de lata cinco mil e tantas hóstias com que se prevenira para as suas consagrações de sacerdote.
3917 E o pai foi tão feliz que pôde vender as hóstias com o pequeno prejuízo de dez por cento.
3918 – Aí tem o brasileiro de Prazins, se nunca o viu – dizia-me há três meses o padre Osório. mostrando-me no
3919 mercado de Famalicão um velho escanifrado, muito escanhoado, direito, com o monóculo fixo, vestido de cotim, com um guarda-pó sujo, esfarpelado na abotoadura, e uma chibata de marmeleiro com que sacudia a poeira das calças arregaçadas.
3920 – Tem 84 anos – continuou o vigário de Caldelas – veio a pé de sua casa, que dista daqui légua e meia, janta um vintém de arroz, bebe outro vintém de vinho, tem quinhentos contos, e volta para sua casa a pé, através ou pouco menos das suas catorze quintas.
3921 Com a frugalidade, com o exercício e com o seu egoísmo sórdido viverá ainda muito tempo, porque o velho Alexandre Dumas disse que os egoístas e os papagaios viviam cento e
3922 cinquenta anos.
3923 # P. S.
3924 Com os subsídios ministrados pelo cura de Caldelas compus esta narrativa, espraiando-me por acessórios do duvidoso bom senso, cuja responsabilidade declino dos ombros daquele discreto sacerdote.
3925 Tudo que neste livro tem bafio de velhas chalaças, ironias e sátiras é meu; e, se alguém por isso me arguir de pouco respeitador do vício e da tolice, retiro tudo.
3926 Se o meu condescendente informador me permite, ouso dizer-lhe – para nos esquivarmos ambos às insídias
3927 da crítica portuguesa – que a demência de Marta não é extremamente original nem o meu romance uma singularidade incontroversa.
3928 O que, sem disputa, é original, é duvidar eu de que o sou.
3929 Num Conto de Charles Nodier, autor remoto que se perde no crepúsculo da literatura arqueológica, há uma LÍDIA que endoideceu quando o marido, um barqueiro de limpo nascimento e generosa índole, pereceu num
3930 incêndio salvando três crianças e sua mãe.
3931 Lídia enlouquece e cuida que seu esposo está no Céu de dia e a visita de noite.
3932 Ela, desde o repontar da aurora, sai ao jardim, e colhe flores para o brindar quando ele desce do azul com asas de penas de ouro.
3933 Ao cabo de seis anos deste sonhar delicioso, a ditosa doída, quando andava a recolher as flores dilectas para o bouquet das núpcias com o anjo de cada noite, sentou-se em dulcíssima sonolência e expirou.
3934 As analogias de Lídia e Marta frisam pela visão dominante na demência de ambas – uma espécie de ressurreição do amado.
3935 No que elas diversificam essencialmente é que uma sonhou seis anos e a outra vai no trigésimo sétimo da sua demência; Lídia sonhou absorvida na sua ideal aliança com um celícola, um bem- aventurado com asas de ouro; Marta quando imerge alucinada no seu letargo, é a paixão leal ao amado sempre vivo na terra e no seu coração.
3936 Lídia passa as noites em amplexos do marido celestial; Marta, sem consciência da sua vida orgânica, tem cinco filhos, corno se arrancasse de si a porção ignóbil de seu ser e a rejeitasse ao sevo sensual do marido, ressalvando a alma dessa inconsciente materialidade.
3937 Quer-me, portanto, parecer que não há nódoa de plagiato no meu livrinho – uma coisa original como o pecado.
3938 O leitor pergunta?
3939 – Qual é o intuito científico, disciplinar, moderno, deste romance?
3940 Que prova o conclui?
3941 Que há aí proveitoso como elemento que reorganize o indivíduo ou a espécie?
3942 Respondo: Nada, pela palavra, nada.
3943 O meu romance não pretende reorganizar coisa nenhuma.
3944 E o autor desta obra estéril assevera, em nome do patriarca Voltaire, que deixaremos este mundo tolo e mau, tal qual era
3945 quando cá entrámos.
3946 São Miguel de Seide, Dezembro de 1882.
3947 
